urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.1#ESTE ES EL PRINCIPIO DE LAS
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.2#antiguas historias aqui en el quiche.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.3#Aquí escribiremos y empezaremos las
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.4#antiguas historias, su principio, y comien
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.5#zo de todo lo q' fue hecho en el pueblo de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.6#el quiche, su pueblo de los indios quichees;
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.7#y de aqui tomaremos su ser declarado, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.8#manifestado, y su ser relatado, la esconde
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.9#dura, y aclaradura, por el formador, y cri
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.10#ador madre, y Padre q’así se llaman, hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.11#ahpu vuch. hun ahpu vtiu. Zaquinima ꜩÿz
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.12#tepeu. gucumaꜩ. vguxcho. vguxpalo. (nom
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.13#bres , o atributos. q’significan; vn tirador tacu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.14#azín. vn tirador coyote. blanco pizote. Sor.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.15#fuerte culebra. corazon de la laguna. co
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.16#razon de el mar.) el de el verde cagete, el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.17#de la verde hícara son llamados. y junta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.18#mente es dicho, y hablado de aquella abu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.19#ela, y abuelo q’sellamaban: xpiyacoc, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.20#xmucane. nombres propios. amparado
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.21#res, y cubridores dos vezes abuela, y dos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.22#vezes abuelo son dichos en las historias qui
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.23#chees. qo comunicaron. todo con los q’hizi
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.24#eron despues en el estado de la claridad
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.25#y en la palabra de clarídad. Esto escri
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.26#uiremos ya en la ley de Díos, en la cris
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.27#tiandad, lo sacaremos porq’ ya no ay lí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.28#bro comun, original donde verlo. dela
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.29#otra parte de el mar es venido donde se a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.30#visto; q’es dicho su ser enseñada nuestra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.31#obscuridad con la míradura dela clara
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.32#vida. antigua mente avía libro original
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.33#q’se escrivío antigua mente; síno q’es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.34#ta escondido alq’ lo míra, y alq’ lo piensa.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.35#grande es su venida, y su ser enseñado.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.36#qo seacabo de formar todo el cielo, y la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.37#tierra, su ser cuadrado, su ser repartido
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.38#en cuatro partes, su ser señalado, su ser
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.39#amojonado con estacas, su ser medido a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.40#mecates, o cuerdas, y su ser estirada la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.41#cuerda en el zielo, y en la tierra; q’es di
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.42#cho de cuatro esquinas, y cuatro lados
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.43#por el formador, y criador. su Me. y su Pe.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.44#de la vida. y de la creazíon. qe da respira
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.45#zion, y resuello, paridos, y cuídados, de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s1.46#la paz claridad de los híjos, pensador, y en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.1#tendedor detodahermosur a q’ay en el zielo, ti
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.2#erra, lagunas y mar.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.3#ESTE ES SV SER DICHO QVANDO
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.4#estaba en suspenso, en calma, en silenzío, sin
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.5#moverse, sin cosa sino vazío el zielo.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.6#I esta es la primera palabra, y eloquençía.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.7#aun no avía hombres, animales, pajaros, pes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.8#cado, cangrejo, palo, piedra, hoyo, varran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.9#ca, paja, ní monte; síno solo estaba el cíelo.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.10#no se manifestava la haz de la tierra; sino q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.11#solo estaba el mar represado, y todo lo de el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.12#cielo; aun no avía cosa alguna junta, ní
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.13#sonaba nada, ní cosa alguna se meneaba, ní
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.14#cosa q’hízíera, mal. ní cosa q’hízíera, coꜩ. esto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.15#es ruído, en el cielo. ní avía cosa q’ estuví
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.16#ese, ní q’estuviese parada empie; solo el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.17#agua represada, solo la mar sosegada, so
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.18#lo ella represada, nícosa alguna avía q’es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.19#tuviese; solo estaba en sílencio, y sosiego, en la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.20#obscuridad, y la noche; solo estaba el críador
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.21#y formador, Sor. culebra fuerte, las madres, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.22#Pes. estan en el agua, en una claridad abierta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.23#y estaban cubiertos en plumas verdes, por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.24#eso se llama gucumaꜩ grandes sabíos, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.25#de grandes entendimientos su ser. y así por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.26#eso esta el zielo, y ay tambien su corazon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.27#de el zielo, este es su nombre q’se le dize
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.28#a aquel ídolo.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.29#Y entonzes vino aquí su palabra, víno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.30#con los Ses.tepeu, gucumaꜩ aquí en obs
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.31#curidad, en la noche, y abló con tepeu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.32#gucumaꜩ. y dixeron, qo consultaron, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.33#qo pensaron, se juntaron, hízíeron con
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.34#sejo, qo se declararon, y pensaron vnos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.35#a otros. y en entonzes parezíeron las críatu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.36#ras, qo consultaron la hechura, y crea
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.37#zíon, de los palos, mecates, y la hechura
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.38#de la vida, y de la creazíon, en la obscu –
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.39#ridad, y tinieblas, por el corazon de el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.40#zielo, q’se llama huracan. (esto es de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.41#un píe nombre propío). el primero se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.42#llama: caculha huracan. (nombre pro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.43#prio q’dize: rayo de vna píerna.) el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.44#Segundo: chípa caculha. (nombre pro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f01s2.45#prio q’dize el mas pequeño de los rayos)
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.1#y el tercero: raxa caculha. (nombre proprío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.2#q’dize: verde rayo) con q’suertes aquel su co
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.3#razon de el cielo, q’vinieron con tepeu, qu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.4#cumaꜩ, entonzes se consulto la vida, y la cre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.5#azion; pues como se sembrara, y aclarar, quí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.6#en sera hecho alimentador, y sustentador, dad
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.7#vuestro voto. esta agua salga, desembaraze
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.8#para q’se produzca la tierra, y sea su juntu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.9#ra, y así se siembre, y aclare el zielo, y la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.10#tierra, y así no les sera embarazo a las cría
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.11#turas, y nuestras hechuras, qo fueren cria
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.12#dos los hombres críaturas, y formaduras, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.13#dixeron qo se formo la tierra por ellos, de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.14#solo dezirlo se hizo la tierra, y estuvo su ser
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.15#formada. tierra dixeron, y luego al instan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.16#te fue hecha. así como la neblina, y como
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.17#nube su ser formada, en retazos qo se puso
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.18#como cangrejo sobre el agua el zerro fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.19#hecho. solo por milagro, y maravilla fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.20#hecho, y en vninstante juntamente se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.21#formo su produzir zipreses, y pínabetes en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.22#su haz. y así se alegro gucumaꜩ, esta bien
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.23#tu venida corazon de el zielo, tu huracan,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.24#y tu chípi caculha, raxa caculha, se per
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.25#izionara, nuestra obra, y criaturas dixe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.26#ron. prímeramente se crío la tierra, los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.27#montes, y llanos. se dividieron los camínos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.28#de el agua, y anduvieron muchos arroyos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.29#entre los zeros y en señaladas partes se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.30#paro, y detuvo el agua, y entonzes se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.31#mostraron los grandes zerros. y así su ser
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.32#formada la tierra, qo se crío por aquellos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.33#q’se llaman el corazon de el zielo, y el cora
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.34#zon de la tierra, y esto es lo primero q’ dís
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.35#currieron estando el zielo y la tierra den
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.36#tro de el agua, y así su ser discurrído a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.37#quello q’ discurrieron, qo pensaron suser
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s1.38#perfizionado, y suser hecho por ellos.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.1#Y despues discurrieron los animales de el mon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.2#te guardianes suyos de los montes todos, sus crí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.3#aturas de el monte, el venado, el paxaro, el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.4#leon, el tigre, la culebra, la vívora, el cantí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.5#guardas de los mecates. y dixo el criador sí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.6#solo hã de estar en silencio, o an de estar en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.7#suspension debaxo de los palos, y mecates y so
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.8#lo ha de estar bueno el q’aiga quien los guar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.9#de; dixeron qo lo consultaron, y parlaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.10#y luego fueron produzidos venados, y paxa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.11#ros, y entonzes les repartieron sus casas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.12#alos venados, y a los pajaros. tu venado en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.13#los caminos de el agua; y en las varrancas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.14#dormíreís. aqui estaras, en la paja, y en las
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.15#yervas, en el monte de multíplícaras. en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.16#cuatro pies andaras, y en cuatro pies te pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.17#raras les fue dícho qo seles afírmo su mora
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.18#da. a los grandes, y pequeños paxaros. voso
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.19#tros, vosotros paxaros sobre los palos, y me
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.20#cates hareís casas, y habitazíon, y allí mul
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.21#típlícareís, os sacudíreís sobre las ramas de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.22#los palos, y mecates les fue dicho alos ve
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.23#nados ypa xaros qo hizieron sus obras. to
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.24#dos tomaron sus dormitorios, y sus habita
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.25#ziones. y así seles dio la tierra por casa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.26#por el criador. y ya estando acabados
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.27#todos los venados y paxaros
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.28#Entonzes seles dixo otra vez por el criador
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.29#y formador alos venados, y alas aves: ha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.30#blad, gritad, nohagaís íol, íol. no gríteís.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.31#hablad cadavno en su espeçie, en cada
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.32#diferencia, seles fue dicho alos venados
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.33#y pajaros, alos leones, tígres, y culebras
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.34#dezíd nuestro nombre, alabadnos, dezid
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.35#q’somos vuestras madres, y vuestros Padres.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.36#huracan, chípí caculha, raxa caculha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.37#vquxcah, vquxuleu, formadores, cría
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f02s2.38#dores, madres, y Padres. hablad, ínvo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.1#cadnos, saludadnos seles fue dicho. y no pu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.2#dieron hablar como los hombres; síno q’chí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.3#llaron, y cacaraquearon, y grítaron dizí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.4#endo voh, voh. no aparezío su habla, sino q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.5#cadavno gríto, y chíllo diferentemente
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.6#y cuando los formadores oyeron q’ no ha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.7#blaron dixeron otra vez entresí, no se pudo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.8#acabar q’díxesen nuestro nombre, porq’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.9#somos nosotros sus formadores, y críadores
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.10#no estabíen dixeron entresí aquellos for
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.11#madores. y seles fue dicho sereís troca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.12#dos porq’ no se pudísteís hablar, y así mu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.13#damos nuestra palabra, vuestra comída
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.14#pasto, y vuestro dormitorío, y habitazíon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.15#seran las barrancas, ymontes, porq’ no a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.16#cabasteís de saludarnos, no nos ínvocas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.17#teís, todavía ay quíen nos invoque, hare
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.18#mos o travez quíen nos obedezca. tomad
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.19#este o ffo. vuestra carne sera mascada
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.20#y de eso servíreís. se les fue dicho qo se les
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.21#notifíco a todos los animales chicos y gran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.22#des q’ay sobre la tíerra. y entonzes quí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.23#síeron otra vez probar su día, y quísíe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.24#ron reprobar otra vez, y  quisieron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.25#juntar otra vez, su salutazíon, y ya no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.26#se entendíeron su habla entresí mes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.27#mos, de nínguna suerte se ajusto, ní se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.28#pudo hazer, y así fueron vltrajados
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.29#y desechadas sus carnes, tributaron, fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.30#roncomídos todos y muertos todos los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.31#animales q’ay aquí sobre la tíerra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.32#yasí probaron otra vez otras críaturas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.33#por el críador, y pruebese otra vez, ya
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.34#se azerco la sembradura, y amanezímí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.35#ento, hagamos sustentador nuestro, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.36#mantenedor nuestro. como seremos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.37#ínvocados, y q’se acuerden de nosotros
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.38#sobre la tierra, ya pro bamos nues tras
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s1.39#prímeras hechuras, y formaduras, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.1#no se pudo componer q’nos alabaran, y nos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.2#aclararan, y así probemos suser hecho vo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.3#bedezedor, sustentado nuestro dixeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.4#qo fue formado y hecho la tíerra lodo fue he
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.5#cho su cuerpo, y no parecio bien, sino que q’se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.6#desbarataba, y estaba blando, y apelmaza
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.7#do, y desmadexado, y else desmoronaba,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.8#y se humedezía, no se movía su cabeza
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.9#síno q’ en vna parte se estaba su cara, era
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.10#cíego, y no miraba pa atras, aunq’habla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.11#ba, no tenía entendímíento, síno q’se re
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.12#benía en el agua, no era fuerte. y díxe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.13#ron otra vez los hazedores, y formadores
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.14#sera peor despues, y no andara, y no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.15#se multíplícara qo fuere hecho, solo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.16#de su entendímíento lo dixeron, y en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.17#tonzes lo desbarataron, y lo bolbíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.18#a amasar su formadura, y fabríca, y di
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.19#geron como lo haremos otra vez q’pueda
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.20#alabarnos, e ínvocarnos, dixeron qo con
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.21#sultaron otra vez lo diremos a la xpíya
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.22#coc, y a xmucane, y a hun ahpu vuch
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.23#y a hun ahpu vtíu. probemos otrávez nu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.24#estro día, su ser formado,   dixeron vnos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.25#aotros los formadores, y fabrícadores. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.26#entonzes lo dixeron ala xpíyacoc, y a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.27#xmucane. ¶ y despues su ser dicho aque
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.28#llo a los adívínos, abuela de el día, o sol,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.29#y de la luna q’así eran llamados por los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.30#hazedores, y fabrícadores, y estos eran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.31#los nombres de xpíyacoc, y xmucane.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.32#y díxeron aquel huracan, con tepeu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.33#y gucumaꜩ qo ledixeron al de el sol, o
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.34#adivino, al formador adívíno alcan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.35#zo, y se vnío de ello otra vez se haga nu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.36#estro hombre formado, y nuestro hom
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.37#bre edífícado ota vez sustentado, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.38#alímentado, q’nos ínvoque, y q’se acu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.39#erde de nosotros. entrad en la consul
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.40#ta abuela, y abuelo nuestro xpíya
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.41#coc, y xmucane, como se podra sem
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f03s2.42#brar y aclarar, nuestro ser ínvocado,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.1#nuestro ser adorado, nuestro ser acordado por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.2#el hombre formado, y edificado. y por el hombre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.3#nuestro pobre, y así se díga, mostrad vuestro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.4#nombre hun ahpu vuch, hun ahpu vtíu dos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.5#vezes madre, dos vezes Padre, grandes, gran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.6#de pízote, el de los chalchíguítes, el de el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.7#toríron, el de la tabla, o trono, el de el toltecat
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.8#abuela de el sol, abuela de la luna, así seaís
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.9#dichos por nuestros formados, y críaturas.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.10#echad suertes con maíses, y con ꜩítes y sea
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.11#solo hecho, sí saldra, sí labraremos, y lo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.12#tallaremos su voca y su cara de palo se les
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.13#fue dicho alos adívínos. y luego su echa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.14#dura de las suertes, su ser saludado loq’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.15#sortearon con el maís y el ꜩíte. a sol, a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.16#formadura dixeron vnabieja y un viejo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.17#a ellos. y el viejo era el de las suertes de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.18#el ꜩité, y se llamaba xpíyacoc, y la vieja
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.19#adivina de el sol, y de la formadura, se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.20#llamaba chíracan xmucane. y esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.21#vieja adivina de el sol y dixeron qo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.22#empezaron a adivinar el sol solo se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.23#junten y se avnen decid nuestra nu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.24#eua, nuestro oydo hablá, parlád, si es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.25#conveniente sea labrado el palo por los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.26#formadores, y sí es este es q’se ha de sus
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.27#tentar, y alímentar, qo se siembre, y acba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.28#re, dí maís, tu ꜩíte, tu sol, tu forma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.29#dura llamad, y segued le dixo al maís,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.30#y al ꜩíte, al sol, y ála formadura. y tu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.31#corazon de el zielo tened verguenza, no afren
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.32#teís a tepeu, y cucumaꜩ. y entonzes respon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.33#diendo el q,íte y el maís dixeron la verdad
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.34#haceldo así q’así estara bíen, y hablara el pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.35#lo enlabrandolo. y luego fue hecha la íma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.36#gen de el hombre depalo, y hablo como hom
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.37#bre. y este fue el hombre q’hizieron, y se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.38#multiplicaron, tuvieron, hijos, e hijas, em
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.39#pero salieron tontos sin corazon, sin enten
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.40#dimiento; y así no se acordaron mas desu crí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.41#ador; sino q’en vano estubieron, y andu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s1.42#uieron sobre la tierra, y así no se acorda
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.1#ron más de el corazon de el zíelo, y así díeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.2#de hozicos, empero esto fue solo probar, aparar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.3#los, y hazerlos gente. hablaban, empero esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.4#ba seca su cara, estaban abromados, y pesa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.5#dos, en pies y manos. no tenían sangre, ní su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.6#dor, ní gordura, estavan secas, y palídas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.7#sus maxillas. estaban sus pies amarillos, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.8#secos, y las manos, y amarilla su carne, y así
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.9#no se acordaron mas de su críador, y haze
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.10#dor, el q’los avía crído; y estos eran ya mu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.11#chos, y se multíplícaron sobre la tíerra.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.12#y despues fueron acabados, y destruídos, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.13#muertos, todos estos hombres de palo.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.14#fue embiado consultado por el corazon de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.15#el cíelo, y se hizo vn gran díluuío q’víno so
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.16#bre ellos; de palo de corcho era la carne de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.17#los hombres, y de esa material fueron he
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.18#chos, y labrados, por el criador y las muge
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.19#res fueron hechas de corazon de espadaña
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.20#y esa fue la voluntad de el críador, hazerlos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.21#de esa material, empero no hizieron memo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.22#ría, ni agradezieron al criador q’los crío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.23#el averlos críado; y así fueron muertos y a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.24#negados. vino gran resína, y pez de el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.25#zielo. y un paxaro llamado: xecotcovach, ví
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.26#no y les saco los ojos, y víno otro q’se llamaba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.27#camaloꜩ y les corto las cabezas, y víno oto a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.28#nimal llamado coꜩbalam, y les comío sus car
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.29#nes, y el q’se llama tucumbalam, q’les quebro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.30#los huesos, y los nervíos, y los hízeron harína
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.31#y esto fue en castigo y escarmiento porq’no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.32#hízíeron grazías delante de su Pe. y Me, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.33#Sor. el corazon de el zíelo, q’se llama hura
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.34#can, y por ellos se obscuresío la haz de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.35#la tierra, y empezo vna llovízna de noche
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.36#y de día. y víno todo genero de animals chi
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.37#cos y grandes, y los palos, y las píedras, y les
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.38#dieron en rostro, y afrentaron, y todos habla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f04s2.39#ron, las píedras, comales, platos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.1#caxetes, ollas, perros, y tínajas. todos quan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.2#tos ubo les afrentaron, y les dixeron, muy mal
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.3#nos tratastes, nos mordiste, y así os mordere
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.4#mos agora, dixeron los perros, y las gallínas.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.5#y las piedras de moler dixeron. fuímos muy
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.6#atormentadas por vosotros todos, todos los días
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.7#ala tarde ala mañana; siempre hazíendo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.8#holí, holí, huquí, huquí. (esto es el sonído de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.9#la piedra, y el chíflido q’hazen almoler,) y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.10#este fue nuestro trabaxo en vuestras caras, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.11#fueraís bíenquístos, y pues no lo fuistes, ago
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.12#ra probareís nuestras fuerzas, moleremos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.13#vuestras carnes, y haremos harína vuestros
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.14#cuerpos. esto les díxeron las píedras de mo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.15#ler. y los perros díxeron qo hablaron: porq’no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.16#nos dabaís nuestra comida, sino q’solo estaba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.17#mos mírandoos, y nos corríaís, y nos arrojabaís,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.18#y siempre estaba prevenido un palo para dar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.19#nos qo comíaís, y así nos tratabaís porq’ no ha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.20#blabamos, quízas no ubíeraís muerto agora
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.21#porq’ no mírasteís por vosotros? así nos perdí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.22#mos, agora probareís nuestros dientes, q’es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.23#tan en nuestra voca, os comeremos. díxeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.24#los perros. q’ les dieron en rostro. y los coma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.25#les, y las ollas los hablaron en esta forma:
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.26#dolor, y pena nos dísteís. nuestras vocas, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.27#nuestros rostros tíznados, siempre estaba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.28#mos cociendo sobre el fuego, nos quemas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.29#teís, y no sentimos el dolor, probareís ago
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.30#ra, y os quemaremos dixeron las ollas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.31#todas dandoles en rostro. y las piedras
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.32#q’eran tenamastes con furia venga el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.33#fuego, nuestras cabezas puestas pa. la olla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.34#nos hízísteís, y causasteís dolor. y anda
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.35#ban corriendo, desatinados, y queriendo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.36#subirse sobre las casas, y se les caía la ca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.37#sa, y venían abaxo. y querían subir so
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s1.38#bre los palos, y los arroxaban los palos.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.1#y queriendo meterse en los hoyos, y se les
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.2#zerraban. y así fueron destruídos, y aníquí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.3#lados, y afrentados todos, y así fue dicho se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.4#ñal de esta gente son los monos q’agora
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.5#andan por los montes. y por eso quedaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.6#por señal porq’ solo fueron de palo hechos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.7#por el críador. y el mono por eso separeze
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.8#al nombre porq’ es señal de otro genero
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.9#de hombres hechos de palo.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.10#Y entonzes avía poca clarídad sobre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.11#la haz de la tíerra, y aun no auía sol. y en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.12#tonzes vno llamado vvcub caquix. (esto es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.13#siete guacamayas) se ensoberbzía. auía
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.14#entonzes cielo y tierra, pero estaba turbía
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.15#la luz de el sol, y la luna. y este vvcub caquíx,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.16#dezía: solo aquella poca gente q’ seanego fu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.17#eron como brujos. yo agora sere grande
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.18#sobre todas las críaturas, yo soy su sol, yo soy
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.19#su blancura, yo sere su luna. es grande
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.20#mí clarídad, y soy por quíen hande andar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.21#los hombres, y pararse. porq’ mís ojos son
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.22#de plata solo resplandeze con las piedras
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.23#preziosas, y son piedras verdes como el zíe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.24#lo. mís narízes resplandezen delexos co
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.25#mo la luna. y es de plata mi trono, y qo salgo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.26#se aclara la tierra; y así yo soy el sol, y soy luna
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.27#por la clarídad de los vasallos q’ tender, por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.28#q’ mí vista alcanza muy lexos: esto dixo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.29#el dicho vvcub caquíx pero no era sol el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.30#tal vvcub caquíx; sino q’le ensoberbecía
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.31#sus ríquezas, y su plata; y solo alcanzaba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f05s2.32#su vista a aquel lugar donde estaba, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.1#no alcanzaba su vista a todo el mundo. yaun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.2#todavía no se auía vísto la cara al sol, a la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.3#luna, ní alas estrellas, ní auía aclarado. ya
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.4#sí seponía el vvcub caquix por sol, y por luna
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.5#pero no se auía manífestado la claridad de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.6#el sol, y la luna. silo deseo lagrandeza, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.7#sobrepujar, y esto fue qo se hízo el díluvío por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.8#la destrucción de los hombres de palo; y ora
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.9#trataremos qo murío el vvcub caquix, qo fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.10#venzido, y qo fue hecho el hombre por el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.11#criador.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.12#Esta es, o fue la causa, de la destruccíon de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.13#vvcubcaquix por los dos muchachos, hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.14#ahpu, así se llamaba el vno (vn tirador) y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.15#el otro llamado. xbalanque (diminutivo de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.16#tigre, y venado) estos tambíen eran díoses
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.17#y por eso les parezío mal, aquella soberbía
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.18#porq’ la hizo ante el corazon de el zielo. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.19#dixeron los dos muchachos, no sera bíen q’es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.20#to pase adelante porq’ no vívíran los hom
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.21#bres aquí en la tierra; y así probaremos a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.22#tirarle con la cerbatana, qo coma, le tírare
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.23#mos, y le meteremos una enfermedad, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.24#entonzes se a cabará sus ríquezas, sus pi
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.25#edras preciosas, y sus chalchíguítes, q’es con
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.26#lo q’se engrandeze, y así lo haran todos los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.27#hombres. no porq’ tenga ríquezas se ha de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.28#hazer grande: dixeron los dos muchachos.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.29#y cada uno con su zervatana al hombro. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.30#aqueste vvcubcaquíx tenía dos hijos, el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.31#prímero se llamaba zípacna, y el segun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.32#do se llamaba cab racan. y su madre de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.33#ellos se llamaba chímalmatq’era la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.34#muger de vvcubcaquíx y aqueste su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.35#híjo zípacna, su pasto, y comida eran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.36#los grandes montes y esto ademas en vna
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.37#noche amanezío hecho elzerro llamado hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.38#ahpupecul yaxcanul macamob huliznab
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s1.39#porq’ en vna noche zípacna hazía vn
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.1#monte, y su hermano cabrracan (esto es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.2#de dos pies) meneaba, y hazía temblar, los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.3#montes, grandes y chicos, y así tambíen se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.4#ensoberbecíeron estos dos híjos de vvcub
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.5#caquix. y así vvcubcaquix dixo aueísde
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.6#saber q’yo soy el sol; y soy el hazedor de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.7#la tierra dixo zípacna; y yo soy díxo cab
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.8#racan el q’ muevo la tíerra, deríbare to
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.9#da la toerra; y así mesmo los hijos de vvcub
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.10#caquíx así mesmo se ensoberbezieron, por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.11#la soberbia de su Pe. yesto les parecío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.12#muy mal alos dos muchachos, hunahpu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.13#y xbalanque. y aun todauía no se auí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.14#an hecho nuestros prímeros Pes y Madres
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.15#yasí se consultó por los dos muchachos sus
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.16#muertes, de vvcubcaquíx, de zípacna
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.17#y cabrracan.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.18#y aquí sesigue el dezir el vodocazo q’ los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.19#dos muchachos díeron a vvcub caquíx, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.20#como cada vno fue destruído por su sober
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.21#bía.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.22#Este vvcubcaquíx tená vn palo, o arbol
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.23#de nanses porq’ esta era slo sucomída
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.24#y todos los días se subía al arbol de nanses
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.25#a comer la fruta esto auían vísto hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.26#ahpu, y xbalanque q’era su comída, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.27#se pusieron en espía los dos muchachos de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.28#baxo de el arbol escondidos entre las ho
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.29#jas de la íerua, y entonzes llego vvcub
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.30#caquíc, y estando ya subido en el arbol
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.31#entonzes hun ahpu le tíro vn vodocazo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.32#q’ fue derecho y le dío en la quíxada, y dan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.33#do gritos cayo en el suelo y luego q’ hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.34#ahpu vío caído a vvcubcaquíx fue a to
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.35#da prísa fue agachado a cogerlo, y en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.36#tonzes vvcub caquíx le cogío el brazo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f06s2.37#y avvcu ahunahpu, y selo arranco, y se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.1#learranco el brazo de la punta deel hombro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.2#y entonzes hun ahpu solto a vvcubcaquíx
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.3#y así quedaron bien los dos muchachos, por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.4#q’noquedaron venzidos por vvcub caquíx
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.5#y fuese a su casa llevando el brazo de hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.6#ahpu, eíba teníendose las quixadas. q’te
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.7#a sucedido a vsted? dixo chimalmat asu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.8#marído vvcubcaquíx. q’hadeser q’dos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.9#demonios me tiraron conzerbatana, y me
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.10#desquízíaron las quíxadas, todos los díen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.11#tes se me menean, y meduelen mucho;
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.12#pero aquí traigo vnbrazo de vno de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.13#ellos colgaldo al humo sobre el fuego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.14#pa.q’ vengan por el los dos demoníos. dixo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.15#el vvcubcaquix. y entonzes colgo el brazo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.16#dehun ahpu. y entonzes hun ahpu, y xba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.17#lanque consultaron q’deuían hazer, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.18#auíendolo consultado lo fueron a dezir a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.19#vn Viejo q’ya estaba con la cabeza blanca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.20#y auna víeja, q’deuerdad ya era muy
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.21#vieja, y tanta era la vegez de ambos q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.22#ya andaban corcobados. el Viejo se lla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.23#maba: zaquínímac, y la víeja sellamaba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.24#zaquíníma zíz. vn grande pízote blanco.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.25#y les dixeron los dos muchachos al Viejo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.26#y ala víeja acompañadnos pa. ír a traer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.27#nuestro brazo acasa de de vvcub caquíx
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.28#nosotros yremos de tras de de vosotros como
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.29#q’somos vuestros níetos q’sehan muerto nu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.30#estro Pe. y Me. y así en preguntándoos de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.31#zíd q’ andamos tras de vosotros; y q’pasaís
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.32#de sacar el gusano q’secome las muelas, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.33#los díentes, y así como a muchachos nos vera
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.34#vvcub caquíx, y nosotros te aconsejaremos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s1.35#esto dixeron los dos muchachos. estabíen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.1#dixeron los viejos y entonzes se fueron ala
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.2#esquina dela casa de vvcubcaquix, el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.3#qual estaba recostado en su trono, y enton
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.4#zes pasaron los dos víejos, y los dos mucha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.5#chos jugando detras de ellos, y pasaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.6#por de baxo la casa de vvcubcaquix. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.7#estaba gritando de el dolor de la muela
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.8#y víendolos vvcubcaquíx alos dos víejos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.9#y alos muchachos les pregunto, de adon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.10#de venís abuelos? nosotros Sor. andamos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.11#buscando nuestro remedío dixeron como
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.12#buscaís vuestro remedio? son hijos vues
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.13#tros esos q’os acompañan? no Sor. son nu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.14#estrosníetos; sino q’ les tenemos lastíma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.15#Sor de lo q’hallamos lesdamos vn pedazo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.16#de tortilla. dixeron los víejos. y en esto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.17#esta el Sor. muy malo de la muela, y q’a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.18#pura fuerza hablaba. yos os suplíco q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.19#me tengaís lastíma q’es lo q’hazeís? q’es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.20#lo q’curaís? dixo el Sor. Sor lo q’ cura-
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.21#mos nosotros díxeron los víejos, es sa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.22#car elgusano de los díentes, y muelas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.23#y curamos los ojos, y tambíen curamos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.24#quebraduras de huesos. estabíen, y sí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.25#así es verdad curadme mis dientes, q’es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.26#toy sín sosíego y no duermo, y tambíen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.27#me duelen los ojos, porq’ esto tuvo prín
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.28#cipío de q’ dos demoníos me dieron vn
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.29#bodocazo, y así no puedocomer; yasí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.30#tenedme míserícordía. porq’ se me me
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.31#nean todos los díentes todos. esta bíen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.32#Sor. gusano es el q’ lehaze daño sacare mos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.33#esos dientes, y le pondremos otros en su lu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.34#gar. o quízas no sera bueno eso porq’ de esa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.35#suerte soy Sor. y con eso solo como con los dí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.36#entes. y con mís ojos. y dixeron ellos pondre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.37#mos otros en lugar de esos, pondremos gu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.38#eso molído, pero este gueso molído era solo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.39#maíz blanco. estabíen díxo el Sor. sacadlos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f07s2.40#ayudadlos. y entonzes lesacaron los díen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.1#tes a vvcub caquíx, y solo maís blanco fue lo q’ le
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.2#pusieron en lugar dedientes; y estaban relum
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.3#brando los maíses en su voca, y luego se le cayo la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.4#cara, y nunca mas parecío Sor y acabaron de sacar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.5#le todos sus dientes, y le quedo la voca moreteada
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.6#y qo lecuraron los ojos a vvcubcaquíx ledeso
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.7#llaron las níñas delos ojos, y le quítaron toda
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.8#laplata, y no lo síntío, y sacada quedomírando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.9#pero ya no era grande ní se ensoberbezía.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.10#y esto fue hecho por consejo de hunahpu, y de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.11#xbalanque, y se murío vvcubcaquíx, y enton
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.12#ces tomo subrazo hunahpu. ytambíen mu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.13#río chimalmat, la mugger de vvcubcaquíx.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.14#y así seperdío su riqueza de vvcubcaquíx.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.15#y el medico tomo todas las píedras prezío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.16#sas q’ le ensoberbezíeron aquí en la tierra.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.17#y el Viejo y la vieja q’lo hízíeron eran díoses
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.18#y qo tomaron su brazo lo pusieron en su lu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.19#gar y se revnío, y q’do bueno. y solo por la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.20#muerte de vvcubcaquíx quisieron hazerlo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.21#así, porq’ les parecío mal su soberbía; y des
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.22#pues se fueron otravez los dos muchachos. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.23#esto fue hecho así por mandado deel cora
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.24#zon de el zíelo.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.25#y aquívan las obras de zípacna, el primer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.26#hijo de vvcubcaquíx. yo soy el hazedor de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.27#los montes dize zípacna. y este zípacna
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.28#se estaba bañando en vn río qo pasaron los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.29#cuatrocientos muchachos q’ llevaban arrastran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.30#do vn palo para pílar de su casa, cuatrozien
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s1.31#tos de montín, y cortaron, un gran palo pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.1#madre de su casa de paxa, y qo vío esto zipac
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.2#na fue donde estaba los cuatrozíentos mucha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.3#chos, y les pregunto. q’ es lo q’hazeís muchachos?
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.4#este palo respondieron q’no lo podemos le
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.5#vantar, levantadlo díxo zípacna, lo lleva
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.6#re yo, adonde ha de ír? de q’ sírve, opara
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.7#q’lo aueís cortado? pa. madre de nuestra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.8#casa respondíeron ellos. estabien dixo zí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.9#pacna, y tírando de el, y lo cargo, y lo lle
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.10#uo hasta lapuerta de la casa de los cua
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.11#trozientos muchachos. y entonzes ellos le
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.12#díxeron quedate consotros tíenes Me. o
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.13#Pe. no tengo, respondío zípacna. mañana
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.14#díxeron los quatrozíentos muchachos bol
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.15#beremos atraer otropalo para pilar de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.16#nuestra casa. enorabuena dígo zípacna.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.17#y entraron ellos enconsejo, los cuatroçíen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.18#tos muchachos, y dixeron, q’haremos con
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.19#estemuchacho, matemoslo, porq no es bu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.20#eno esto q’haze, el solo leuanto el palo.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.21#Lo que haremos sera: haremos vn gran hoyo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.22#y allí lo arrojaremos abajos en el hoyo ledí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.23#remos anda asacar tierra de aquel hoyo, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.24#qo el este ínclínado en el hoyo le echare
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.25#mos vnpalo grande, y allí moríra en el ho
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.26#yo. y luego hízíeron vn gran hoyo, muy
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.27#hondo, entonzes llamaron azípacna, y le dí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.28#geron: nosotros somos tus querídos, andad
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.29#y cabad otropo en el hoyo porq’ no al can
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.30#zamos. esta bíen dixo el, y baxo al hoyo, ca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.31#ba bíen le dígeron, hasta q’lo hagas muy
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.32#profundo, estabien dixo el. y entonzes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.33#empezo acabar, pero el hoyo q’hizo fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.34#para líbrarse, porq’supo. q’ lo querían
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.35#matar, ycabo vn hoyo de lado, vn brazo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.36#hízo de hoyo, en donde se libro; ya esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.37#cabado, ya ahondado ledíxeron los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.38#muchachos? aun estoy cabando, yo os
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f08s2.39#auísare, y llamare qo ya este cabado, el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.1#hoyo dixo alla abaxo zípacna, en el hoyo; em
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.2#pero no cababa el asíento de el hoyo, pa. su entierro;
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.3#síno vn hoyo en q’líbrarse. y despues llamo de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.4#alla abaxo zípacna; pero ya estaba escapado
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.5#qo llamo. venid tomad la tíerra q’esta cabada
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.6#enel asiento de el hoyo, porq’ ya deverdad he
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.7#afondado mucho. no oys mí vos, y yo os oygo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.8#el eco, y oygo vuestra voz aunq’estoy en vn ho
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.9#yo de dos bueltas, dixo zípacna en su hoyo, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.10#allí estaba agachado, y gritaba a menudo.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.11#y entonzes los muchachos arrastraron, el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.12#palo y lo arrojaron con estruendo abaxo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.13#en el hoyo, y dixeron callen todos nadie
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.14#hable síno oygamos qo grite, y ellos habla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.15#ban en secreto, entresí. y entonzes arrojaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.16#elpalo enel hoyo ymqo diounavoz cayo alpa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.17#lo y entonzes se alegraron, y dixeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.18#oquebueno q’esto q’hemos hecho. ya murío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.19#y sí vbíera vívído nos vbíera hecho mucho
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.20#mal porq’ se auía ya metido entrenosotros
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.21#los cuatroçientos muchachos. ydixeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.22#alegrandose; agora lo q’ haremos sera en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.23#estos tres días hazer nuestra chichi, y alos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.24#tresdías beberemos nosotros los cuatrozien
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.25#tos muchachos nuestra chichi. mañana
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.26#veremos, y pasado mañana veremos, síví
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.27#enen acaso las hormigas en la tierra qo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.28#híeda, y se pudra, y entonzes sesentara
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.29#nuestro corazon, y beberemos sín cuídado
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.30#dixeron. y zípacna lo oya enhoyo qo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s1.31#lo hablaron los muchachos. y luego al
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.1#segundo día salieron de monton las hormi
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.2#gas, y andaban, y abundaban y llegaron de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.3#baxo d el palo, y muy ap vnas traían pelos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.4#otras traíanvnas dezípacna, y qo lo vieron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.5#los muchachos, dixeron, y aparezío aquel
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.6#demonio. Mirad las hormigas víníeron, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.7#se juntaron ytraen todas pelos, y vñas mí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.8#rad loq’ hemos hecho. y zípacna estaba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.9#vivo y el se Corto las vñas, y los cabellos de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.10#su cabeza, y con la voca se corto las vñas, y se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.11#las daba alas hormigas, y así pensaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.12#q’auía muerto, los cuatrozientos mucha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.13#chos. y el terzero día empezo labebida
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.14#y se emborracharon todos los muchachos.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.15#y estando todos borrachos los cuatroçien
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.16#tos muchachos, yano sentían. luego fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.17#derribado el rancho sobre sus cabezas por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.18#zípacna, y todos fueron aporreados, y ní
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.19#vno, ni dos escaparon de los cuatrozientos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.20#muchachos, fueron muertos por el zípac
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.21#na ho de vvcubcaquix. y así fueron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.22#las muertes delos cuatrozíentos mucha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.23#chos y así se dijo q’estos entraron en lu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.24#gar de las síete cabríllas en el zielo q’se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.25#llaman, moꜩ. esto es monton, porq’ de mon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.26#ton fueron muertos. y estoquízas sera men
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.27#tíra. agora diremos como fue venzído zípac
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.28#na, por a quellos dos muchachos hunahpu,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.29#y xbalanque.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.27#A quí sígue como fue venzído, y muerto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.28#zípacna, y qo otra vez fue venzido por los dos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.29#muchachos, hun ahpu, xbalanque. y esto les
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.30#parezío desprezío en su corazon auer muer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.31#to alos cuatrozientos muchachos q’ fueron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.32#muertos por zípacna. y este solo pescado, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.33#cangregos buscaba aoríllas de los ríos, y es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.34#to era lo q’ comía todos los días. dedía se pase
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f09s2.35#aba qo buscaba su comida, y de noche carga
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.1#ba los zeros. entonzes hunahpu, y xbalanque
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.2#hízíeron vna ímagen de cangrejo, y devna
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.3#ojaq’ se cría en los arboles q’se llaman, ec. hízíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.4#las manos grandes de el cangrejo, y las peque
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.5#ñas de otras hojas mas pequeñas llamadas, pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.6#hac. ylaconcha, y manos hízíeron de laxa, y la pusíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.7#tumbada. y entonzes lo pusieron en vna cueua de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.8#baxodevn gran cerro, q’se llamaba meauan. en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.9#donde fue venzído. y entonzes víníeron los mu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.10#chachos, yse hízíeron encontradízos con zípacna
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.11#en el arroyo. y le preguntaron: donde vas mu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.12#chacho? y dixo el zípacna: no voy aníngu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.13#na parte; síno q’ ando buscando mí comída.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.14#y ellos le preguntaron q’es tu comída? solo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.15#pescado y cangrejos, yno he hallado níngu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.16#no, y desde antíer nocomo, y ya no puedo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.17#sufrir la hambre. y entonzes le díxeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.18#ellos: vn cangrejo esta alla debaxo de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.19#la barranca, y deverdad es muy grande
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.20#y q’bíen q’ lo comíeras? quísímos cogerlo.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.21#y nos mordío, y nos atemorízamos por el. o
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.22#si te pareze q’bamos a cogerlo. apíadaos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.23#de mí llevadme alla donde esta dixo zí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.24#pacna. noqueremos dixeron ellos; sino an
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.25#dad, no teperderas, andad río arríba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.26#eíras a dar derecho con el, debaxo de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.27#un grande zero esta sonando y hazíen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.28#do houol, eíras derecha alla díxeron hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.29#ahpu, y xbalanque. o pobre de mí, pues no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.30#lo encontrateís por ventura vosotros dixo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.31#zípacna, ea q’ yoíre a enseñaros donde ay mu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.32#chos paxaros, do vayaís a tirar cib ka zerua
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.33#tana, yo solo se donde estan. yavísta de ellos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s1.34#entro debaxo la laxa. y deveras lopodras
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.1#coger? no nos hagas bolber de valde porq’ no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.2#sotros loquisimos coger y no pudimos porq’ estan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.3#do nosotros echados entrabamos para dentro nos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.4#modía, y ya por vn trís no lo cogemos y así se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.5#ra bueno q’tu vayas en suseguimiento pa. arri
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.6#ba. esta bíen dixo zípacna, y entonzes le
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.7#fueron acompañando, y llegaron debaxo de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.8#la barranca, y el cangrejo estaba echado de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.9#lado ymuy colorada la concha. yallí debaxo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.10#de la barranca estaba el secreto de los mucha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.11#chos. estabíen díxo zípacna alegrandose
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.12#y ya quísíera comerselo por q’ ya estaba mu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.13#erto dehambre. y probo a entrar echado, y el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.14#cangrejo seíba subiendo. y salíose luego yle
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.15#dixeron los muchachos no lo cogiste? no nolo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.16#he cogído poco me falto pa. cogerlo sino q’se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.17#subío para arríba. y así quízas sera bueno q’lu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.18#ego entre pa. arríba. y luego entro para arrí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.19#ba y acabo de entrar y no faltando le ya mas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.20#q’las rodillas q’entrar se desmorono el zerro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.21#y se cayo consosíego para abaxo sobre su pe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.22#cho u nobolbío mas y sehizo píedra el zípacna.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.23#y así fue vencido el zípacna por los mucha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.24#chos hunahpu y xbalanque. y este quentan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.25#q’antiguamente era el q’hazía los zerros
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.26#este hijo mayor devvcubcaquíx. deba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.27#xo de el zerro. q’se llama meauan fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.28#venzído. y solo por milagro fue venzído
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.29#y agora díremos de el otro de q’se enso
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.30#berbezío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.31#I el terzero q’ seensoberbezío q’era elsegundo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.32#hijo de vvcubcaquíx q’sellamaba cabra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.33#can (esto es de dos píernas) dezía yosoy el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.34#q’destruigo los zerros. y así mesmo hunahpu, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f10s2.35#xbalanque vensieron al cabrracan. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.1#huracan, chipicaculha, y raxa caculha di
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.2#xeron qo hablaron a hunahpu, y xbalanq’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.3#el Segundo hijo de vvcubcaquíx tambíen sea
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.4#destruído esto mando, porq’ noesbíen loq’ha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.5#zen sobre la tierra. porq’ se pasan amucha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.6#grandeza y no deue ser así. halagaldo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.7#y llevaldo alla hazía do naze el sol esto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.8#dixo huracan alos dos muchachos. esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.9#bien dixeron ellos noestabíen œ esto q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.10#vemos, por ventura no ventura no esprí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.11#mero vuestra grandeza tu corazon de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.12#el zíelo no soí prímero? esto dixeron los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.13#muchachos qo respondieron alo q’ les
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.14#dixo huracan y estando acltualmente
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.15#cabrracan meneandolos montes, a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.16#penas los meneaba un poco dando gol
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.17#pes con los pies en la tíerra luego se des
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.18#gajaban los pequeños y grandes mon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.19#tes. y síendo entonçes encontrado por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.20#los dos muchachos le preguntaron a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.21#donde vas? muchacho? no voy a par
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.22#te alguna díxo el, aquíestoy solo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.23#derribando zerros y así para síempre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.24#estare derríbandolos. y entonzes el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.25#cabrracan le dixo a hun ahpu, y xba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.26#lanque a que venís, no os conozco ní
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.27#se a que es vuestra venída. como os
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.28#llamaís? no tenemos nombre dixe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.29#ron ellos, solosomos tiradores de zerua
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.30#tana, y cazadores de líga por los mon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.31#tes somos pobres y no tenemos cosa al
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.32#guna. andamos porlos montes gran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.33#des y chicos alla enel nazímíento de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.34#el sol vímos vn grande zero y es muy
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.35#fragante su dulzura y es tan alto q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.36#sesube sobre todos los zerros y así no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.37#hemos podido como es tan alto coger
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.38#paxaro alguno, y sí así es verdad
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.39#q’tu derríbas los zerros? dixo hun ah
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.40#pu y xbalanque agora nos ayuda
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.41#ras. es verdad eso? dixo cabrracan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.42#aveís visto ese zerro q’ dezís? adonde
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.43#esta y lo vere y lo echare abaxo. a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s1.44#don de lo visteís? alla dixeron ellos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.1#esta donde el sol naze. estabíen dixo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.2#cabrracan ea tomad el camino. no no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.3#hadeser así sino q’tehemos de coger
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.4#en medio de nosotros vno íra atu ma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.5#no derecha, y otro a tumano ízquíerda
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.6#porq’ llevamos nuestras zeruatanas, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.7#sí vbiere algun paxaro letira remos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.8#y así íban alegres tirando alos paxa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.9#ros (y es de advertir q’ qo tiraban no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.10#era de barro el bodoque sino q’solo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.11#con el soplo derribaban los paxaros)
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.12#eíba maravíllado el cabrracan. en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.13#tonzes los muchachos sacaron fuego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.14#y pusíeron a asar lospaxaros en el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.15#fuego; y a vn paxaro le vntaron tí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.16#zate, tíerra blanca le pusíeron. este
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.17#le daremos dixeron ellos qo seleínzí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.18#te el deseo olíendo sufragranzía.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.19#este nuestro paxaro loha de venzer.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.20#y la tierra levntaron ellos porq’ en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.21#venzíendo lo hade ca er en la tíerra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.22#y en la tíerra ha deser enterrado, sí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.23#(es grande sabío el críador) qo fueren
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.24#sacadas aluz las críaturas, esto dixe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.25#ron ellos los dos muchachos. y entresí dí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.26#xeron mucho desea en su corazon co
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.27#merlo el cabrracan. y entonzes le
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.28#daban bueltas sobre el fuego alpaxa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.29#ro, y fuese sazonando ya estaba ama
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.30#ríllo y le chorreaba el prínge alospa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.31#xaros. y el cabrracan estaba deseosísí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.32#mo de comer los y lavoca se le hazía
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.33#agua, yla baba sele caía, y la sa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.34#liba por la fraganzia q’ de los pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.35#jaros salía. y entonzes pídío pregunto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.36#q’comída es esta uuestra q’de verdad es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.37#muy suaue su olor q’siento dadme vnpo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.38#co. esto dixo y entonzes selefue dada vn
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.39#paxaro acabrracan, para su destruccí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.40#on. y luego seacabo el paxaro. yenton
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.41#zes sefueron y llegaron al nazímíento
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.42#de el sol adonde estaba aquel grande
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.43#zerro. y ya entonzes el cabrracan esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.44#baya desmdexado, y no tenía fuerzas en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f11s2.45#sus manos y pies, por aquella tierra q’le
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.1#untaron alpaxaro q’comío y ya copudo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.2#hazer cosa alguna alos montes nipudo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.3#derríbarlos, y entonzes los muchachos le ata
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.4#ron las manos atras, y tambíen los pies
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.5#en trambos a dos. y luego lo arojaron al
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.6#suelo, y lo enterraron. y así fue venzí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.7#do cabraran por solos hunahpu, y xba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.8#lanque. no esposible contra las obras de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.9#estos muchachos aquí en la tíerra.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.10#Agora díremos el nazímíento de estos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.11#dos hunahpu, y xbalanque y agora
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.12#prímeramente contamos solo el auer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.13#sído venzídos vvcub caquíx, con zípac
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.14#na, y cabrracan aquí sobre la tíerra.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.15#Y agora díremos el nombre de el Pe. de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.16#hun ahpu y xbalanque muy obscuro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.17#fue su prinzípío y muy obscuro loq’se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.18#díze, yseparla de aquel hun ahpu, y x
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.19#balanque, y así solo díremos lamítad
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.20#de lo q’ay q’dezír de su Pe.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.21#Yaquesto esloq’ se parla el nombre de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.22#sus Pes. de ellos es hunhunahpu (esto es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.23#cada vn tírador de ceruatana) y así son
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.24#llamados. y los Padres de este hunhunah
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.25#pu fueron xpíyacoc, y yxmucane. y es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.26#tos nazíeron en la obscuridad de la noche
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.27#(esto es antes q’vbiera sol niluna nifu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.28#ese criado el hombre.) q’fueron hun hu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.29#nahpu, y vvcub hun ahpu (siete en un
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.30#tirador) y este hun hun ahpu tuvo dos hí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.31#jos el vno q’era el prímero sellamaba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.32#hun baꜩ (esto es un hilado) y el segundo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.33#se llamaba œ hun chouen. (esto es vno q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.34#esta enorden) y la madre de estos sella
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.35#maba xbaquíyalo (esto es guesos atados)
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.36#y esta era la muger de hun ahpunahpu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.37#y el otro vvcub hun ahpu no fue casado
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.38#síno q’se estuvo así no mas como muchacho
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.39#estos eran grandes sabíos, adivinos year
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.40#mucha su sabiduría a quí es la tíerra, y e
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.41#ra muy Buena su costumbre, y enseñaron asus
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s1.42#hijos hun baꜩ y hun chouen el hun hunahpu a to
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.1#car encalabazo, a cantar, apintar, aenta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.2#llar, alabrar piedras preciosas, aplateros
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.3#y el hun hun ahpu y vvcub hun ahpu so
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.4#lo jugaban alos dados, y la pelota y este
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.5#era su entretenimiento todos los días. y de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.6#dos en dos contendían jugando todos cu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.7#atro qo se juntaban en el atrío. y allí ve
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.8#nía el voc. este es cíerto paxaro) amírarlos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.9#q’era el mensagero de huracan, chípíca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.10#culha, raxa caculha. y este voc no estaba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.11#lexos de aquí de la tíerra, ni lexos del in
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.12#fierno para el. y en vn ínstante llegaba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.13#alzielo con el huracan. y detuuíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.14#se aqí sobre la tíerra, y ya estaba muer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.15#ta la madre de hunbaꜩ y de hucho
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.16#ven. y ellos estaban jugando ala pelo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.17#ta en el camíno de el ínfierno, y enton
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.18#zes los oyeron (huncame. vvcub came
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.19#esto es vn tomador, y siete tomadores)
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.20#q’eran Señores de el ínfíerno. q’es aque
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.21#llo q’se haze en la tíerra, q’estan hazíen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.22#do temblar, y estan hazíendo ruído? va
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.23#yan a llamarlos aquí vengan a jugar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.24#ala pelota. ganemoslos y destruígamoslos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.25#porq’ no nos tíenen respeto nímíedo sínoq’es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.26#tan ríñendo sobre nuestras cabezas esto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.27#díxeron todos los de el ínfíerno. y luego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.28#tomaron consejo todos y se llamaban hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.29#came, vvcub came y estos eran grandes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.30#juezes. y todos los Señores q’ a estos asístí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.31#an, y servían y componían su Reyno de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.32#huncame, y vvcubcame. eran xíquírípat
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.33#(esto es aquella angarilla boladora) y cuchu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.34#ma quíc. (estoes sangre junta). y elofícío de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.35#estos es causar aquella sangre de q’enferman
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.36#los hombres. otros se llamaban ahal puh. (es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.37#to es el q’labra las materías.) yotro ahal eana . (es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.38#to es el q’haze la agualdíja) y este era su offo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.39#hínchar los hombres y darles materías en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.40#sus píernas, y causarles amaríllez en sus rostros
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.41#y se llama esta enfermedad chueanal. ensu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.42#amaríllez y este era el offo. de ahalpuh, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.43#de ahaleana. y otros se llamaban. chamía
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.44#bac (vara de hueso) yotro chamía holom.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.45#(vara de calauera) estos eran alguaziles
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.46#de el ínfíerno, q’solo eran huesos sus uaras
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f12s2.47#y era su alguazilazgo enflaquezer alos hom
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.1#bres, y q’sumamente hechos huesos, y calaveras
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.2#muríesen, y solo tuvíese la varríga pegada
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.3#al espinazo. y este era el offo de chamíabac, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.4#de chamíaholom. otros se llamaban ahalmez
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.5#(el q’hazía vasura) ahaltocob. (elq’ causaba mí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.6#sería) y su offo. era punzar alos hombres yq’les
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.7#suzediese mal y muríezen voca abaxo o ala
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.8#puerta de la casa, o detras de ella. y este era
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.9#el señorío de ahalmez, y ahaltocob. y otros
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.10#se llamaban xíc. (gavílan) patan (mecapal)
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.11#y su offo de estos era las muertes repentínas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.12#delos q’mueren por los camínos echando san
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.13#gre por la voca y cada vno su offo. era car
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.14#garlos y aporrearles el corazon qo morían
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.15#por los caminos. y darles cursos de sangre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.16#yeste era el offo. de xíc, y de patan. estos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.17#todos fueron. los de el consejo para perse
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.18#guír a hun hun ahpu, y a vvcub hun ah
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.19#pu. ylo q’ seseab anlosde el ínfierno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.20#era vel el juego de hun hun ahpu, y de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.21#vvcub hun ahpu. su rodela de cuero
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.22#con q’reparaban la pelota, la pala, la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.23#argolla, la corona, y el zerco de la cara
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.24#q’eran los ínstrumentos con q’jugaban,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.25#y se adornaban pa el juego. y agora
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.26#contaremos suída alínfierno. y sus hí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.27#jos hunbaꜩ, y chouen sequedaron aca.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.28#y su madre era muerta pero esto fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.29#despues de ser venzídos el hunbaꜩ, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.30#hunchouen por hun ahpu, y xbalanque.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.31#Y luego fue la venida delos mensage
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.32#ros de hun came, y vvcubcame. andad
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.33#les díxeron vosotros señores prícípa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.34#les íd a llamar a hunhun ahpu, y a v
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.35#vcub hun ahpu, y dezíldes q’vengan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.36#aca con nosotros y dezíldes q’dizen los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.37#señores q’vengan a jugar aca; q’nos ven
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.38#gan a dívertir, porq’ de verdad nos mara
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.39#villan sus cosas, y asíq’ vengan q’lo dizen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.40#los SSes y q’traigan todos los ínstrumen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s1.41#tos de su juego, lapala, el argolla, y q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.1#traigan tambien el vle, o pelota dezildes q’lo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.2#dízen los SSes así les fue dicho alos mensage
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.3#ros, y los mensageros eran, vn tecolote, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.4#vna saeta tecolote, vntecolote de vna pier
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.5#na, y vna guacamaya tecolote .yestos e
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.6#ran los nombres de los mensageros de el in
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.7#fierno. este q’se llamaba saeta tecolote,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.8#era como vna flecha. y esta alerta. elq’se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.9#llamaba de vna píerna, solo vna tenía, y te
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.10#nía alas. elq’ se llamaba: guacamaya te
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.11#colote, tenía colorada la espalda, y tenía
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.12#alas. elq’se llamaba cabeza tecolote, no te
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.13#nía mas q’la cabeza, no tenía pies, síno solo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.14#alas. estos cuatro mensageros eran se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.15#ñores prinzípales. Luego víníeron al
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.16#mensage desde el ínfíerno, y en un íns
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.17#tante llegaron derechos al atrío a do es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.18#taban jugando ala pelota hunhunahpu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.19#y vvcub hunahpu, y el atrio se llamaba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.20#ním xob carchah. y los cuatro tecolotes em
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.21#biados díeron su mensage y embaxada
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.22#de huncame, y vvcub  came, de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.23#ahal puh, de ahal eanía, de chamíabac, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.24#chamía holom, xíquíripat cuchumaquíc,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.25#y ahalmez, ahal tocob, y xíc. y patan, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.26#estos eran los nombres de ellos. y auíen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.27#do dada el recado díxeron ellos. por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.28#ventura es así q’lo dize el Sor came, y v
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.29#vcubcame? escíerto díxeron ellos, y no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.30#sotros os hemos de acompañar. traed
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.31#todos los instrumentos q’así lo dizen los SSes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.32#esta bíen dixeron ellos aguardadnos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.33#míentras vamos a avísar a nuestra ma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.34#dre. y entonzes se fueron asu casa, y le
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.35#díxeron asu madre, porq’ ya estaba mu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.36#erto su Pe. madre nosotros vamos, pero
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.37#en vano ha deser nuestraída, víno el men
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.38#sagero de los SSes, por nosotros, q’dízen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.39#los SSes.q’vamos. este vle, opelota, y lo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.40#fueron a colgar en el tabanco de la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.41#casa. y en bolbiendo díxeron bolbere
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.42#mos a jugar. y sus híjos hunbaꜩ, y hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.43#choven lesdixeron, vosotros solo en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.44#treteneis en tocar la flauta, encantar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.45#en pintar, en labrar esculturas. esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.46#is aquí, calentad nuestra casa, y ca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f13s2.47#lentad el corazon de vuesstra abuela.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.1#y auísando esto estaba muy tierno el co
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.2#razon de su madre xmucane y lloraba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.3#ea no llores, no te aflixas ledixeron noso
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.4#tros vamos no moríremos y entonzes se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.5#fueron hun hunahpu, y vvcub hunah
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.6#pu.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.7#Y luego q’se fueron hunhunahpu, y vv
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.8#cub hunahpu, tomaron la delantera los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.9#mensageros, y luego baxaron por el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.10#camino de el ífierno, que tenía las gradas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.11#muy ladeadas, y baxaron; y cuando sa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.12#lieron llegaron alagua violenta, q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.13#ra vna varranca muy angosta q’ se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.14#llamaba fuerte varranca. y pasando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.15#de allí al agua q’ se trueca; y pasaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.16#donde todo era palos puntíagudos, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.17#no se hirieron, y llegaron ala orílla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.18#de vn río q’ era de sangre, y no bebí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.19#eron en el río, ní pudíeron ser venzí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.20#dos síno que pasaron, y llegaron avn
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.21#camino que se díuídía en cuatro camí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.22#nos, y allí fueron venzídos, en la en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.23#cruzíjada, vno era colorado, otro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.24#negro, otro blanco, y otro era ama
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.25#ríllo. y víendose perplexes hablo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.26#el camino negro, a mí me aueís de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.27#tomar, por que yo soy el camíno de los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.28#SSes y allí fueron ganados, y síguíen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.29#do este camíno llegaron a los tro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.30#nos de los Señores de el ínfíerno, y allí fu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.31#eron ganados. el prímero que estaba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.32#sentado, era vn hombre labrado
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.33#y compuesto por los de el ínfíerno. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.34#a este fue el prímero que saludaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.35#y le dixeron: este es buena hora el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.36#Señor hun came, este muy bíen el Señor
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.37#vvcub came, pero no les respondíe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.38#ron. y luego empezaron los Señores de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.39#el infierno a hazer gran ruído ríendo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.40#se. y otravez bolbíeron a hazer ruído
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.41#ríendose todos los Señores porque fueron ga
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.42#nados, y ensu corazon ya los tenían ven
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.43#zídos a hun hun ahpu, y vvcub hunah
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.44#pu, y se ríeron. y luego huncame, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.45#vvcub came les díxeron esta bíen, ya
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s1.46#venísteís mañana aderezad la argo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.1#lla, lapala, y lo demas. agora veníd y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.2#sentaos en nuestro vanco; y el banco
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.3#era de píedra ardíendo. y sentando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.4#se sequemaron en el elasíento, y an
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.5#daban dandose bueltas, y no se levan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.6#taron, y se andaban meneando, y se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.7#les quemaron las asentaderas. y lu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.8#ego se bolbíeron areír los de el ínfí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.9#erno, y ya espíraban de la rrísa, y les
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.10#dolían ya las entrañas de reír, y esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.11#ban ya q’ rebentaban de sangre, y se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.12#les salían los huesos atodos los SSes. de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.13#elínfíerno de ríssa.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.14#ea andad les dixeron a aquella casa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.15#q’allí seos llevara vuestro ocote. ylu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.16#ego se fueron ala casa de la obscuridad
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.17#do solo auía obscurídad en aquella
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.18#casa. y entonzes díscurríeron los SSes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.19#de el infierno de loq’ deuían hazer, ylo q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.20#pensaron fue el despedazarlos. maña
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.21#na luego luego moríran, por a quell
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.22#su juego, y por su pelota esto trataron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.23#entresi. y el ocote de ellos eran de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.24#vnas píedras de q’hazen navajas q’se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.25#llama zaquítoc (agura punzadera)
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.26#y estaba puntiagudo, y aguzado el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.27#ocote.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.28#y era muy duro elocote delos de el ín
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.29#fierno. y entraron hunhunahpu, y v
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.30#vcubhun ahpu dentro de aquella obs
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.31#cura casa, entonzes les fueron a dar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.32#su ocote. solo vn ocote enzendído, fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.33#elq’ les embíaron hun came, y vvcub
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.34#came, y juntamente dos tabacos , o zíga
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.35#rros fuelo q’ embíaron los SSes y lo q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.36#lesdieron a hunhunahpu, y vvcub hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.37#ahpu. y cuando llegaron los q’ lleua
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.38#ban elocote estaban ellos doblados
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.39#y en cogídos en la obscuridad, y entro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.40#brillando el ocote enzended el zí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.41#garro dízen los señores, y mañana
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.42#los aueís de bolber a entregar con el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.43#ocote sin q’seacabe esto os dízen los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.44#SSes y allí fueron ganados porq’ acabaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.45#elocote, y el tabaco q’les díeron. muchos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f14s2.46#eran los castigos q’tenían los de elinfíerno,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.1#y muchas díferenzias de castígos. el prímero
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.2#era aquela casa obscura, dosolo auía obs
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.3#curidad. el Segundo era, y se llamaba casa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.4#donde arrodillaban, do solo auía mucho frío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.5#de muy intolerable, eínsoportable frío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.6#el terzero era casa de leon tígres, donde
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.7#solo auía tígres. donde apenas sepodían
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.8#rebullír, allí se estrujaban, y se mordían.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.9#la cuarta era casa de murzíelagos, don
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.10#de solo auía murzíelagos, donde estaban
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.11#chíllando, y volando enzerrados, sínpoder
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.12#salír. el quinto era casa de navajas, de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.13#chaí donde solo auía deestas navajas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.14#de muy agudos filos q’estavan hazíendo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.15#ruído, refregandose vnas conotras. mu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.16#chos eran los castigos de el ínfíerno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.17#mas no entraron en ellos hun hun ahpu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.18#vvcub hun ahpu. despus se díra de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.19#estos castigos. y en trando el hun hun ah
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.20#pu, y vcub hun ahpu delante de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.21#hun came, y vvcub came les dixeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.22#a dondeesta el tabaco, y el cote q’ a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.23#noche os díeron? respondieron Sor lo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.24#acabamos estabíen . dixeron hun came
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.25#yvvcub came yase cumplieron vuestros
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.26#días moríreís acabados aquí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.27#sereis arrebatados, y quedaran vu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.28#estras caras aquí ocultas. yentonzes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.29#fueron despedazados y los enterraron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.30#en donde echaban la zeníza, y le fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.31#cortada la cabeza a hun hun ahpu, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.32#solo le enterraron el cuerpo con el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.33#otro su hermano. y entonzes hun came
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.34#y vvcubcame mandaron q’pusiesen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.35#en el horcon de un palo en el camíno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.36#y entonzes la pusíeron la cabeza en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.37#en vn horcon, y entonzes fructífíco
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.38#aquel palo, q’antes no tenía fruto an
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.39#tes q’ pusíesen la cabeza de hun hun ah
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.40#pu en el horcon. y lo q’fructífíco eslo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.41#q’agora llamamops hícaras la cabe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.42#za de hun hun ahpu. y al ver esto hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.43#came, y vvcubcame se maravíllaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.44#de ver el fruto de el arbol q’por to
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.45#das partes estaba de aquel fruto re
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.46#dondo, y luego no sepudo saber donde
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s1.47#estaba la cabeza de hun hun ahpu, síno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.1#q’se auía todo hecho, vna mesma cosa con
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.2#las hícaras yasí les parezía ala vista a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.3#todos los de el ínfíerno cuando ívan a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.4#divertirse. en mucha estimaçíon lo tu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.5#vieron alquel arbol, porq’ en vn instan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.6#te fue hecho qo pusieron la cabeza de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.7#hun hun ahpu en el horcon. y díxeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.8#unos a otros no cojan de esta fruta, ní se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.9#pongan debaxo de el arbol así lo dis
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.10#pusieron, y determinaron todos los de el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.11#ínfierno. y no se vía donde estaba la ca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.12#beza de hun hun ahpu porq’ se auía hecho
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.13#vna mesma cosa con las hícaras. y esta ma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.14#rabilla la oyó una donzella. agora dire
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.15#mos como fue alla.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.16#Aquí se trata de vna donzella hija de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.17#un Sor. q’se llama cuchumaquíc.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.18#Oyendo pues vna donzella híja de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.19#un Sor. q’se llamaba cuchumaquic, y ella
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.20#xquíc. (sangre) la conversion de su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.21#Pe. sobre auer fructífícado aquel arbol
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.22#maravillada de lo q’oya, dixo porq’ no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.23#íre a uer este arbol q’se cuenta, porq’de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.24#verdad escosa muy dulze, y suave esto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.25#q’dizen y yo oygo. y luego se fue sola
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.26#y llego debaxo de el arbol q’estaba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.27#enfrente de doechaban la zeníza. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.28#maravillada dixo: q’hermoso fruto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.29#y q’hermosamente fructifica este arbol!
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.30#no me moríre, ni me acabare, si cojo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.31#vna de esta fruta. y entonzes hablo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.32#la calabera. q’estaba en las cruzes de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.33#el árbol. y dixo: q’es lo q’deseas solo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.34#es hueso eso q’ esta Redondo enlas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.35#ramas de el arbol esto le dixo ala don
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.36#zella. por ventura lo deseas lo deseo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.37#dixo la donzella . estabíen pues extien
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.38#de tumano derecha dixo lacalabera.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.39#bíen.dixo la donzella y estendío la ma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.40#no derecha pa. arríba delante de la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.41#calabera. y luego echo la calabera un chíz
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.42#gete de saliba, y vino derecha ala mano
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.43#de la donzella. y luego atoda proza mi
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f15s2.44#rose la palma de la mano, y ya no auía
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.1#saliba de la calabera en su mano. te he dado
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.2#dixo la calabera señal en mí salíba, y mí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.3#baba. esta mi cabeza ya no respondera
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.4#porq’porque solo es gueso, y no tíene carne y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.5#así mesmo es la cabeza de cualquíer Sor.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.6#y solo por la carne se adorna. y en moví
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.7#endo se asombran los hombres por la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.8#calabera. y así sus hijos son como lasalí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.9#ba, y su baba, sí son hijos de Ses.Señores de sabío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.10#y entendido, nose píerde ní se apaga
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.11#el ser de Ses.Señores entendido, o sabio, síno  q’que
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.12#se hereda en sus hijo, y en sus híjas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.13#q.que les engendra. y así ho he hecho con
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.14#tigo. y así subid alla a lo la tíerra, que no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.15#moríras. concurríd ala palabra q.cuando sea
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.16#hecha esto dixo la cabeza de hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.17#hun ahpu, y de vvcub hun ahpu. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.18#esto fue pura sabíduría, y mandato
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.19#de huracan, de chípícaculha, y raxa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.20#caculha y por su mandato lo hízíe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.21#ron. y así se bolbío la doncella asu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.22#casa auíendole dícho muchas cosas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.23#y mandates. y luego conzívío y fueron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.24#conzebídos híjos en su víentre por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.25#aquella que solo era salíba. losq’ fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.26#ron engendrados fueron hun ahpu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.27#y xbalanque. y auíendose buelto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.28#asu casa la donzella. y auíendo a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.29#justado los seis meses fue reparado
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.30#por su cuchumaquíc.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.31#Y luego q’que fue sentido el preñez por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.32#su de la la donzella y q’que tenía híjo.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.33#se juntaron acabildo los Señores hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.34#came, y vvcubcame, con cuchuma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.35#quíc, y dixo esta mi híja esta pre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.36#ñada SSes.Señores y esto ha prozedido de su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.37#deshonestidad, y fornízío. esto dixo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.38#cuchumaquícque compareçío ante
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.39#los SSes.Señores estabíen díxeron. oprímílda
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.40#y que declare, y se vera lo que dize, y la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.41#llevaron lexos a matarla. estabíen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.42#SSes.Señores díxo el y luego le pregunto a su hi
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.43#ja dequíen es ese híjo que tienes en la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s1.44#barríga. y díxo ella no tengo hijo Señor
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.1#Pe aun no he conozídovaron. estabíen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.2#dixo el cíertamente tu eres forníca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.3#ría. ea andad vosotros SSes.Señores principa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.4#ples andad y sacríficalda, y traed
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.5#su carazon en vna hícara. esto se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.6#les mando alos tecolotes, que eran cuatro.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.7#y luego fueron y tomaron vna hícara
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.8#y se fueron llevandola cargada, y tam
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.9#bíen llebaban vna cuchilla aguda papara
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.10#revanarla. y entonzes ella les díxo no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.11#me mateís mensageros porque no soy for
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.12#nícaría. sino que solamente se engendro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.13#lo que tengo en la barriga. lo que sucedío fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.14#que fuí adívertirme, y uer aquel prodí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.15#gío de la cabeza de hun hun ahpu, que
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.16#esta en el zenízero. y así no me mateís
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.17#mensageros. y respondíeron ellos pu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.18#es que hemos de lleuar en lugar de tu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.19#corazon en la hícara? no nos manda
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.20#ron los SSes.Señores que en esta hícara les lle
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.21#uaremos tu corazon, así no nos man
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.22#daron? bíen quísíeramos nosotros
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.23#librarte. esta bien dixo ella. no es de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.24#ellos este corazon, y vuestra casa nose
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.25#ra aquí, síno que hareís fuerza alos hom
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.26#bres que mueran. y de verdad ese sera
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.27#vuestro ser ser engañadores. y lu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.28#ego sera mío hun came, y vvcubcame
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.29#y solo sera de ellos lasangre, y las
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.30#calberas esto sera solo de ellos en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.31#su presenzía. este corazón nosera
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.32#quemado delante de ellos. poned
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.33#en la hícara el fruto de este arbol
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.34#dixo la donzella. y el humor de a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.35#quell arbol era Colorado, y salí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.36#endo el humor lo cogíeron en la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.37#hícara y luego se congelo y se hizo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.38#Redondo y puso en lugar de el cora
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.39#zon, y era como sangre su humor
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.40#que puso en lugar de sangre. y enton
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.41#zes sacaron aquella sangre de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.42#el humor de el palo, y fue hecho co
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.43#mo sangre, y muy Colorado estuvo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.44#despues de sacado en la hícara, y en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.45#tonzes resplandezio aquel palo por la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.46#donzella yeste palo se llama grana
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f16s2.47#palo Colorado, y se llamo sangre, y por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.1#ello fue llamado sangre. alla en la tierra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.2#tendreís cosa vuestra, y series regalados, les
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.3#dixo la donzella alos tecolotes. estabíen don
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.4#zella díxeron ellos íremos allevar esto, y tu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.5#anda bete que nosotros vamos a dar este su tru
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.6#eque de tu corazon alos SSes.Señores dixeron los te
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.7#coletes. y luego que llegaron ala presençía
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.8#de los SSes.Señores que estaban aguardando todos.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.9#por ventura yase concluyo dixeron hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.10#came, y vucub came. yaze concluyó SSes.Señores
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.11#díxeron ellos. aquí esta sucorazon en el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.12#asíento de esta hícara. estabíen veamos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.13#dixeron huncame, y vvcubcame. y cogíen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.14#dolo con los tres dedos lo leuanto papara arrí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.15#ba chorreaba lasangre, y estaba muy
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.16#colorado de sangre. atízad muy bien el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.17#fuego díxo, y poneldo sobre el fuego, dixo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.18#huncame. y luego que losecaron sobre el fuego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.19#síntíeron los de el infíerno la fragançía, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.20#selevantaron todos y estuvíeron como em
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.21#belesados sobre el, de verdad era cosa muy
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.22#suave lo q'que síntíeron de el humo de la san
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.23#gre. y luego quando se fueron, admíra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.24#dos, el tecolote, y los demas que auían lleua
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.25#do ala donzella. y así fueron vençidos los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.26#señores de el ínfíerno, por la donçella.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.27#con aquella aparíencía fueron deslum
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.28#brados todos.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.29#Yestaba la madre de hun baꜩ, y huncho
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.31#uen quando llego la mugger q'que se llamaba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.32#xquíc. entonçes llego la mugger llamada
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.33#xquic con la madre de hunbaꜩ, y hun’ch
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.34#uoen y actualmente estaba preñada, y le
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.35#faltaban para nacer a hun ahpu, y a xba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.36#lanque, q'que así sellamaban. y llegando esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.37#mugger ala vieja le díxo la mugger x
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.38#quíc: he venido Sa.Señora Me.Madre q'que soy su nuera, ysu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.39#híja pequeña, esto díxo quando llego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.40#a laVíeja. deadonde vienes, por ventura
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.41#víven mís hijos? no muríeron alla en el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.42#ínfíerno? los q'que eran desçendençía mía lla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.43#mados hun baꜩ, hun chouen, no estan aquí?
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.44#de adonde víenes? sal deaquí. le fue dícho
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.45#ala donçella por la víeja. solo esto es ver
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s1.46#dad, q'que soy su nuera, y soy de hun hunahpu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.1#y esto que traígo. víuen, no han muerto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.2#hun hun ahpu, y vucub hun ahpu. y solo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.3#ha sído sentençia desí mesmos en claridad
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.4#loque han hecho. Sra. Suegra, y así voluera
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.5#vsted auerlos, en lo que yo traígo le fue dí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.6#cho a la víeja. y entonces por esto se enoja
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.7#ron hunbaꜩ, y hun chouen, que solo enten
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.8#dían entocar flautas, y cantar, en píntar,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.9#y hacer obras de talla todo el día, y eran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.10#elconsuelo de la víeja, quíen dixo, denín
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.11#gun modo quiero que seas mí nuera, porque
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.12#es de forniçío eso que tíenes en tu víentre.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.13#eres vna engañadora, porque son muertos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.14#los mís híjos que díçes. y díxo la víeja esto que te
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.15#dígo esçierto, pero esta bíen nuera mía, oygo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.16#loque me dízes; y así anda atraer bastímento
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.17#anda tapízca vna gran red, y venga pues
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.18#soy mi nuera como oygo, le fue dicho ala don
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.19#cella.. esta bíen díxo ella, y luego sefue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.20#ala mílpa que tenían el hun baꜩ, y hun cho
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.21#uen, y estaba el camíno ancho que auían ellos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.22#hecho, este síguío la donzella, y llego ala
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.23#mílpa. empero no hallo mas mas que
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.24#píe de mílpa, y ní  de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.25#mílpa, y ní tenía maçorcas. y aflíxíose en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.26#tonçes la donçella, ó pecadora de mí adon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.27#de hedeír a tomar vna red de bastí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.28#mento, que me píden y dixo llamare, ínvo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.29#care al que guarda el bastímento para
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.30#que venga. xtoh, xcanil, xcacau íx, tu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.31#que eres guarda de nuestro sustento, hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.32#baꜩ, hun chouen. esto díxo la donzella.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.33#y entonçes coguío las barbas de la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.34#mazorca, y las arranco, y no quíto la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.35#mazorca, y luego que la compuso en la red
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.36#se lleno lared de mazorcas, y se hízo v
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.37#na gran red, y entonçes se vino la don
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.38#çella, empero animals cargaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.39#la red, quando víno, y fuea dar su en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.40#cargo, y al mostrarse en la casa, llego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.41#como carga y víendolo la víeja luego que lo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.42#vío aquella gran red de bastímento. de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.43#adonde víno por tí esto, síacabaste de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.44#traerte toda nuestra mílpa,íre a ver
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.45#lo prímero, díxo la víeja, y entonçes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f17s2.46#sefue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.1#a ver la milpa, y así hallo su píe de mílpa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.2#ytambien estaba patente a donde estubo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.3#el matate. y luego el punto sevíno la víeja
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.4#y llego asu casa, y le díxo ala donçella, solo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.5#estu señal basta papara conocer eres mí nuera
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.6#vere tus obras, de los que tíenes que son sabíos le
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.7#fue dícho ala donçella
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.8#Aquí escrbíbíremos el naçímíento, de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.9#hun ahpu, y de xbalaque
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.10#y así fue el nacímíento de ellos que díremos.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.11#quando ya estaua justo el tíempo de nacer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.12#nacíeron de la donçella, q’ se llamaba, x
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.13#quíc. y no los vío la víeja quando naçieron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.14#y luego se leuantaron los dos nasídos aun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.15#tíempo, hunahpu, y xbalanque eran lla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.16#mados. en el monte se levantaron, y luego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.17#entraron en la casa, y no dormían, y dixo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.18#la víeja mucho grítan anda arrojalos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.19#y los fueron aponer en vn hormígue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.20#ro, y allí durmíeron sabrosamente, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.21#sacandolos de allí los pusíeron otra vez
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.22#sobre espínas. esto era lo q querían hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.23#baꜩ, y hun chouen, qque muriesen allí en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.24#el hormiguero, y sobre las espínas, por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.25#su embídía, de hunbaꜩ, y hun chouen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.26#y que no fuesen recíuídos en casa porlos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.27#que eran sus hermanos, pero no les cono
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.28#çían. y así se críaron en el monte, y así
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.29#fueron grandes flauteros, y cantores los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.30#dos hun baꜩ, y hunchouen. y auíendo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.31#crecído en grantrabaxo, y dolor que pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.32#saron, fueron muy sabíos, y tambíen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.33#fluteros, cantores, píntores, y entalla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.34#dores, que todo era acabado por ellos y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.35#cíertamente sabían su naçímíento, que e
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.36#ran sabíos, y substitutes de sus Padres,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.37#q’ fueron al fíerno, y eran grandes sabí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.38#os el hun baꜩ, y hunchouen en la ín
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.39#telígençía de todos, y así lo juzgaban,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.40#quando se críaron los dos sus herma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.41#nos, y no mostraron su saber por su im
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.42#bídía, sino q’ en ellos estuuo la vengan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.43#za desus corazones y no por alguna obra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.44#fueron ofendídos por hunahpu, y xba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s1.45#lanque, y solo se entretenían en tírar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.1#con cerbatana todos los días, y no eran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.2#amados, desu abuela, y de hunbaꜩ, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.3#hunchouen. y no les daban de comer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.4#hecha ya la comída, síno que auíendo ya
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.5#comído hun baꜩ, y hun chouen enton
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.6#çes venían, y no se enojaban, ní encole
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.7#rízaban; síno que sufrían, y ello sabían
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.8#quíenes eran, porque como claridad míra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.9#ban. y traían sus paxaros quando ve
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.10#nían todos los días, y comían hun baꜩ, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.11#hun chouen, y nada les daban a los dos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.12#hunahpu, y xbalanque, sino que solo se es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.13#taban tocando flauta, y cantando, el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.14#hun baꜩ, y hun chouen. y víníeron vna
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.15#vez hunahpu, y xbalanque, sin traer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.16#paxaros, y entrando, se enojo la vieja,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.17#y les dixo como no traeís paxaros, les
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.18#fue dícho a hunahpu, y xbalanque
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.19#fue el caso abuela, que se nos han que
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.20#dado atorados los paxaros en los arbo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.21#les, y no podemos subír nosotros sobre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.22#los palos, Señora, vayan nuestros her
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.23#manos con nosotros, que vayan a baxar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.24#los paxaros. y se les fue dícho estabí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.25#en íremos con vosotros por la maña
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.26#na, esto díxeron sus hermanos, quan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.27#do fueron vençidos, y ganados.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.28#y auíendo los dos consultado entresí so
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.29#bre el vencer a hun baꜩ, y hun chouen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.30#solo los conuertíremos, en otra cosa, sus
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.31#varrígas. cíertamente quando sea he
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.32#cho por la gran pena, y dolor que nos han
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.33#causado, fuímos muertos, y perdídos,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.34#esto querían nuestros hermanos. solo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.35#como muchachos venímos en su íntelí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.36#gençía dellos, y así los venceremos, pero
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.37#solo haremos señal de ello, esto dixeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.38#entresí. y luego fueron debaxo de un
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.39#arbol, que se llamaba cante, e íuan en su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.40#compañía sus hermanos, y empezaron a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.41#tírar con la ceruatana, y no se podían
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.42#contra los paxaros que estaban sobre los ar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.43#boles, que estaban gritando. y se marauílla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.44#ron sus hermanos quando víeron tantos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.45#paxaros, y nínguno cayo abajo de nu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.46#estros paxaros. no caen, andad vajaldos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f18s2.47#aca les díxeron asus hermanos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.1#esta bíen díxeron ellos, y luego subíeron sobre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.2#el arbol, y se engroso el tronco, ehíncho, y lu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.3#ego que quísíeron baxar, ya no podían vaxar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.4#desobre el palo el hun baꜩ, y hun chouen y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.5#díxeron de sobre el arbol: como senos ha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.6#dícho esto hermanos nuestros, pobres de no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.7#sotros, que espanta este arbol hermanos nu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.8#estros, esto díxeron de sobre elarbol, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.9#les dixeron hun ahpu, y xbalanque: de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.10#satad vuestras bragas, y zeñidor, y atal
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.11#do debaxo de vuestros víentres larga
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.12#su punta, y sacaldo pa.para atras, y de ese mo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.13#do podreís andar, y vajar, esto les fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.14#dícho por sus hermanos. bíen, díxeron ellos,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.15#yluego que sacaron la punta, desu ze
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.16#ñidor luego al punto se conuírtíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.17#en colas, y se bolbíeron mícos. y lue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.18#go se fueron por çíma de los arboles, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.19#sobre los montes, y los montes grandes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.20#y a las seluas; y grítauan, y se mene
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.21#aban, y columpíaban de las ramas.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.22#y así fue el ser ganados el hun baꜩ, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.23#hun chouen, por hun ahpu, y xbalanque.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.24#y solo por milagro híçíeron esto. y luego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.25#se fueron a su casa, y díxeron quando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.26#llegaron con su abuela, y su Madre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.27#aSa.Señoraque sera lo que lesha aconteçido a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.28#nuestros hermanos, que verdes sus caras
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.29#se fueron como animales? mas sí al
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.30#go les aueís hecho a vuestros herma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.31#nos, y me aueís menospreçíado, y pues
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.32#to en misería, no hagaís eso con vu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.33#estros hermanos les dixo la víeja a hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.34#ahpu, y xbalanque. y ellos le díxeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.35#asu abuela, no te aflíxas abuela, que bol
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.36#beran otra vez, y versa sus caras. y solo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.37#esto ímporta esto avos en esta dílígen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.38#çía, que de níngun modo os ríaís, pro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.39#bad fortuna. y luego empezaron á to
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.40#car flautas, y tocaron el son de hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.41#ahpu míco.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.42#y luego cantaron, y tocaron las flautas, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.43#el atambor, quando tomaron las fla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.44#utas, y sus atambores, y asentaron a la ví
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s1.45#eja consigo, y quando tocaron, y canta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.1#hun ahpu coy (vn tírador míco) y tocando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.2#llamando, a hun baꜩ, y hun chouen, víní
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.3#eron bailando, y víendo la víeja los ma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.4#los gestos que hacían, y sus malas caras, ví
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.5#endo esto serío que no pudo sufrír la rísa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.6#y en vn ínstante se fueron y no les ví otra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.7#uez sus caras, y saltando se fueron al mon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.8#te. que es lo que haceís Sa.Señora solo quarto vezes pro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.9#baremos, y así solo otras tres vezes les lla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.10#maremos, con la flauta, y con el canto, su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.11#fríd la ríssa. eá probed otra vez les fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.12#dícho a hun ahpu, y xbalanque; y luego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.13#tocaron otra vez sus flautas, y luego bol
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.14#bíeron al medío de la casa, y así mesmo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.15#hacían monerías, conque prouocaban a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.16#ríssa ala víeja, y luego serío la víeja
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.17#porque prouocaban arríssa sus gestos, de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.18#mícos, y lo delgado desus barrígas, y el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.20#esto era lo quela víeja se reya, y luego se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.21#fueron otra vez alos montes; que hemos de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.22#haçer abuela mía, solo esta otra terce
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.23#ra vez. probaremos, dixo el hun ahpu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.24#y xbalanque. y tocaron otra vez, y bol
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.25#bieron baílando sufra vsted abuela la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.26#rísa. y subíeron corríendo sobre el edífí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.27#çío; estaban muy colorados los ojos, y sus vo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.28#cas ahozícadas, y se estaban sobandose
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.29#la cara, y víendo estas figuras suabuela se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.30#tendío derrísa, y nunca mas les víeron sus
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.31#caras por la ríssa de la víeja, solo esta vez
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.32#les llamaremos, y la quarta vez xerío, y no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.33#víníeron la quarta vez. y luego al punto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.34#se fueron al monte y dixeron ala víeja
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.35#ya hemos hecho dílígençía, y no víníeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.36#auíendo los llamado, no te de pena que aquí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.37#estamos nosotros, tus níetos, y te queremos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.38#a vos ya nuestra Madre, que nosotros queda
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.39#mos en memoría, y en lugar de nuestros
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.40#hermanos llamados hunbaꜩ, y huncho
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f19s2.41#uen.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.1#les fue dicho ala víeja, y a su Me.Madre y díxeron el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.2#hun ahpu, y xbalanque. y fueron llamados por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.3#los tocadores de flautas, y los cantores, y a estos in
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.4#uocaron los hombres antíguos los píntores, y enta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.5#lladores, se bolbíeron en brutos mícos porque se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.6#ensoberbeçíeron, y maltrataron asus hermanos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.7#y les tuvíeron como a esclauos, y así fueron bor
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.8#rados, quando fueron perdídos el hun baꜩ, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.9#hun chouen. que fueron conuertidos en mícos, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.11#tocadores de flautas, y cantores, e híçíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.12#grandes cosas estos quando estuuíeron con
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.13#su Me.Madre yabuela
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.14#y quando empezaron sus obras, y amanífestar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.15#se ante su abuela, y su madre, lo prímero tra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.16#taron de haçer mílpa. nosotros sembraremos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.17#mílpa díxeron asu abuela, y asu Me.Madre no os
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.18#aflíxaís aquí estamos nosotros, tus níetos, no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.19#sotros somos substitutos de nuestros hermanos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.20#esto díxeron el hun ahpu, y xbalanque. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.21#entonces tomando sus hachas, y azadones
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.22#se fueron con sus çeruatanas al hombro. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.23#salíendo de sus casas auísaron a su abuela
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.24#que les llevase su comída, al medío día. esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.25#bíen níetos míos díxo la víeja. y llegan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.26#do ala mílpa, donde auían desembrar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.27#clauaron el azadon en la tíerra, y mucho
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.28#era lo que se labraba; por el azadon solo, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.29#la hacha clauandola en el palo se íuan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.30#todos los palos cayendo tendídos, y tambí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.31#en todos los mecates, y era muchísímo lo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.32#que auía de palos derríbados, y cortados, con
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.33#solo vna hacha, y con solo vn azadon, era
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.34#muchísimo loque estaba labrado ya, no era
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.35#contable todo lo que auían hecho con solo vn
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.36#azadonazo, en todos los montes chícos, y gran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.37#des, todos se íuan abaxo. y entonçes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.38#auísaron a vn animal que se llamaba, xmu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.39#cur, esto es la paloma de monte.) y la pu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.40#síeron enlo alto de vn tronco, y le díxe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.41#ron el hun ahpu, y xbalanque mírad
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.42#quando venga nuestra abuela, que ha de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.43#venir a traernos de comer, y luego al
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.44#punto cantad qundo víeres que víene
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s1.45#y luego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.1#al punto tomaremos nuestro azadon, y ha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.2#cha. esta bíen, dixo la paloma. y luego solo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.3#se entretenían en tírar con la çerbatana, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.4#no trataban de mílpa. y luego que canto la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.5#paloma víníeron a toda prísa vno tomo el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.6#azadon, y el otro la hacha, y amarrandose
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.7#las cabezas en valde se vntaban de tíerra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.8#las manos el vno como que se ensuçíaba la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.9#cara, a modo de el que siembra mílpa, y el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.10#otro en valde se desparramaba astíllas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.11#en su cabeza así como hachero de palos, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.12#entonçes fue vísto de su abuela, y corrí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.13#endo, no deuerdad haçían mílpa, y así en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.14#valde les lleuaron de comer. y enton
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.15#çes sefueron a sus casas, verdadera men
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.16#te estamos cansados abuela, le díxeron, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.17#llegandose asu casa, en valde creían su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.18#trabaxo desus manos, y pies ante su abuela.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.19#y las refregaban; y luego fueron al segun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.20#do día, y llegando ala mílpa hallaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.21#parados todos los arboles, y los mecates
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.22#y se auían otra vez vnído, y juntado.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.23#quíen sera este díxeron, que nos ha en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.24#gañado, sin duda han sído los que han he
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.25#cho esto todos los animales grandes, y chí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.26#cos; el tígre, el venado, el conejo, el ga
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.27#to de monte, el lobo; el puerco, el pízote,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.28#y los paxaros grandes, y chícos, estos fu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.29#eron los que híçíeron esto, y luego bolbíe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.30#ron otra vez ahazer la mílpa, y así mes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.31#mo hízo la tíerra, y los palos cortados, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.32#entonçes consultaron, en los palos corta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.33#dos, y la tíerra desyeruada, velare
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.34#mos nuestra mílpa quízas cogere
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.35#mos al que víene ahazer esto, esto díxe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.36#ron, en su consulta, y llegaron asus ca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.37#sas, que le pareçe abuela lo que hemos vis
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.38#to, la burla que nos han hecho, lo que labra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.39#mos, se ha buelto otra vez, monte, y pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.40#jonal, ya lo hallamos así quando fuí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.41#mos denantes, esto díxeron asu abu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.42#ela, y asu MeMadre, bolberemos otra vez, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.43#velaremos, porque no esbueno esto que
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.44#nos han hecho. esto díxeron, y luego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.45#se armaron, y fueron otra vez a la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f20s2.46#roza suya, y luego se ocultaron, y estu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.1#uíeron ocultos allí, quando se junta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.2#ron todos los anímales, en una parte
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.3#sejuntaron todos los animales chicos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.4#ygrandes. y luego empunto de la me
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.5#día noche, víníeron, y hablando todos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.6#quando víníeron deçían así: yaclín
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.7#che, yaclín caam. (esto es: parense
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.8#palos, parense mecates) esto dígeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.9#quando víníeron, y se meneaban deba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.10#xode los arboles, y mecates, acercandose
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.11#entonçes se manífestaron ante ellos, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.12#el prímero era vn leon, y vn tígre, y que
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.13#ríendolos coger, nose díeron, y luego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.14#se apropínquo vn venado, y vn cone
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.15#jo, y juntándose vno con otro los cogíe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.16#ron pero se les arrancaron las colas, en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.17#tonçes tomaron la cola de el venado, y la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.18#cola de el conejo, y así solo son chíquítas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.19#sus colas. y el gato montes, y el lobo tam
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.20#po sedíeron, ní el puerco, y el pízote to
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.21#dos se pasaron los anímales por delante
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.22#de hun ahpu, y xbalanque. y rebenta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.23#ban de colera sus corazones, porque no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.24#los auían cogído. y víno vno a la postre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.25#saltando, y atajando lo cogíeron en la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.26#red al raton, y luego que lo cogíeron, le
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.27#apretaron el çelebro, que lo querían aho
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.28#gar, y le quemaron la cola en el fuego,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.29#y entonçes tomo su cola el raton sín pe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.30#lo, y tambíen sus ojos saltados  quando lo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.31#quisieron ahogar los dos muchachos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.32#hun ahpu, y xbalanque. ydíxo el ra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.33#ton, no me mateís, no es esto vuestro offooficio
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.34#el haçer mílpa. pues que es lo que nos de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.35#deçís, díxeron los dos muchachos al
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.36#raton. dexadme vn poco, porque tengo,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.37#en mí víentre que dezir, y despues lo dire
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.38#dadme algoque comer díxo el raton, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.39#le fue dícho despues te daremos tu comí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.40#da deçíldo agora. esta bíen díxo el raton.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.41#sabreís que los bienes de vuestros Padres, hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.42#hun ahpu, y vucub hun ahpu qque así se llama
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.43#ban aquellos,que muríeron en elífíernoinfierno, es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.44#tan ay, que es conque jugaban, estan colgados
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.45#sobre el tapanco, su batey, la pala, y la pelo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.46#ta de vle, y no os lo quíere manífestar vues
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s1.47#tra abuela, porque por estos muríeron vues
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.1#tros padres. y díxeron los muchachos: de çíer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.2#to lo sabeís vos? y sealegraron mucho quando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.3#oyeron la notíçía de la bola de vle, y auíen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.4#do dícho el raton le señalaron sucomída al
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.5#raton. esta sera tu comída, el maís, las pepí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.6#tas de el chíle, los fríxoles, el pataste, el cacao,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.7#esto es vuestro, y sí algo esta guardado, oluída
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.8#do, también es vuestro comeldo, esto le fue dí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.9#cho al raton, por hun ahpu, y xbalanque. esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.10#bíen muchachos, y sí me ve vuestra abuela, que
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.11#me deçis? díxo el raton. no te aflíxas que noso
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.12#tros estamos aquí, y aduertíremos lo que se ha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.13#de haçer. ayque le dígamos a nuestra abuela.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.14#luego que te pongamos en la esquína de la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.15#casa en llegando llegate luego donde
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.16#esta colgado, y allí veremos el chíle molido
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.17#para nuestra comída, y veremos. díxeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.18#al raton y entonçes auísaron ala noche, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.19#consultaron hun ahpu, y xbalanque, y lle
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.20#garon al medío día.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.21#y el raton lo traían oculto, y llegando el vno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.22#entro derecho en casa, y el otro ala esquína
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.23#y luego al punto levanto en alto al raton
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.24#y lo puso allí. y luego pídíeron su comida
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.25#a su abuela, moled nuestra comída,que dese
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.26#amos chílmol abuela esto díxeron, y luego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.27#se molío su chíle, y se les puso delante vn
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.28#cagete de caldo, pero esto era para enga
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.29#ñar a la víeja, y a su madre, y agotaron el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.30#agua que estaba en la tínaja, y dígeron, nos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.31#estamos muríendo desed andad traed a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.32#gua le díxeron ala abuela, bíen, díxo ella
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.33#y entonçes se fue ella por el agua. y ellos que
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.34#daban comiendo, pero ala verdad no tenían
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.35#gana, sínoque era solo engaño, elq'que haçían, y en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.36#tonçes víeron al raton en el chílmol, y estaba li
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.37#brado elraton en el chíleque estaba colgado
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.38#en el tapanco, y entonces lo víeron en el chíle.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.39#ó chílmol. y embíaron entonçes un anímale
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.40#jo llamado: xan.   que es como mosquito, y fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.41#al agua, ó arroyo y horado la tínaja de el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.42#agua de la víeja, ysesalía el agua de la tí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.43#naja. probaba, y no se podia zerrar el hoyo de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.44#la tinaja. que hara nuestra abuela, díxeron asu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.45#Me.Madreque nos secamos de sed, andad Sa.Señora auerlo, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f21s2.46#la embíaron. y luego corto el raton, royendo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.1#de a do pendía el vle, la pala, y el bate. y cayo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.2#y arrebatandolo ellos lo fueron a esconder
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.3#al camino, que es camíno de el cementerío, ó lu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.4#gar donde jugaban la pelota. y luego fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.5#ron donde estaba su abuela, y estaban ac
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.6#tualmente su abuela, y su madre cerran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.7#do el hoyo ala tínaja cada vna. y llegando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.8#cada vno con su cerbatana al agua que aueís
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.9#hecho, que estamos ya cansados de esperar, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.10#así venímos. mírad mí tínaja díxo la ví
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.11#ejaque nose quíere zerrar el hoyo. y luego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.12#al punto la cerraron, y todos juntos se bol
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.13#bíeron otra vez, ellos delante desu abuela
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.14#y así fue el hallazgo deel vle.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.15#yellos muy alegres se fueron a jugar á
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.16#la pelota al cementerío, y estaba muy
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.17#lexos donde fueron a jugar ellos solos.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.18#y barríeron, y límpíaron el cementerío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.19#de sus Padres. y oyendo los SSes.Señores deel ín
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.20#fíerno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.21#tos que otra vez empezaron a jugar sobre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.22#nosotros, y no nos tíenen respecto, que estan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.23#haçiendo ruído, por ventura no murí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.25#eron aquel hunhunahpu, y vucubhun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.26#ahpu, que se quísíeron engrandecer en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.27#nuestra presençia? vayan luego a llamar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.28#los, dixeron otra vez el hun came, y vu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.29#cubcame, y todos los Señores, y los llamaron.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.30#y díxeron asus mensageros andad de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.31#çíldes, que vengan aca que lo díçen los SSes.Señores y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.32#jugaran con nosotros, que de aquí asíete
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.33#días esten aquí y jugaremos, les fue dí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.34#cho a los mensageros y víníeron enton
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.35#çes por vn camino ancho, de los mucho
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.36#que iba derecho asu casa de ellos, y dere
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.37#chos víníeron con la víeja, y esta esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.38#ba lauando quando llegaron los men
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.39#sageros de el ínfíerno. y díxeron: dícen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.40#los SSes.Señoresque vengan los muchachos al ínfíerno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.41#y este termino les dan de síete días en que
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.42#los esperan, esto le fue dícho ala xmu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.43#cane. esta bíen díxo ella íran alla, írá
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.44#alla SSes.Señores mensageros. y fueronse los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.45#mensageros, y se bolbíeron y aflíxíose
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.46#la víeja, como embíare a llamar los, a mís
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s1.47#níetos, que dire tocante asu llamada, deuer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.1#así víníeron los mensageros antígua men
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.2#te quando víníeron por sus Padres, dí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.3#xo la vieja, y muy tíerna se entro en su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.4#casa, ella sola, y luego baxo vn píojo de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.5#y lo cogío la víeja y lo puso
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.6#sobre la mano, y estaba meneandose el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.7#píojo, y anduvo. y le díxo: tu mí níeto que
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.8#rras que te embíe, que vayas a llamar a mís ní
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.9#tos al cementerio, le fue dícho al píojo. an
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.10#da y decíldes, que dice vuestra abuela co
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.11#mo han venído a ella los mensageros de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.12#el ínfíerno, allamarnos, y que de aquí así
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.13#ete días aueís de ír y q’ que esto dice vuestra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.14#abuela le fue dícho al píojo, y luego se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.15#fue el píojo meneando. y estaba sen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.16#tado en el camíno vn muchacho llama
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.17#do tamazul, que era sapo, y le díxo el sa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.18#po al píojo: a donde vas? y díxo el pí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.19#ojo: voy con los mozos, ó muchachos, y lle
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.20#vo en mí víentre el mensage. esta bíen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.21#dixo el sapo, pero veo q'que no puedes cor
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.22#rer quíeres que te trague, y así podras ír;
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.23#mírad como corro yo. y así llegaremos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.24#luego esta bíen dixo el píojo, al sapo y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.25#luego se lo trago el sapo al píojo. eíba el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.26#sapo corríendo, y ya cansado no corría,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.27#quando encontrando con vna grande
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.28#culebra que se llamaba. zaquícaz, y le
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.29#díxo: donde vas tamazul muchacho?
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.30#esto le fue dícho al tamazul por el zaquí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.31#caz. y díxo el sapo soy mensagero, ala
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.32#culebra, en mí víentre lleuo el mensage.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.33#y dixo la culebra, veo que vas cansado, y no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.34#puedes corer, yo no llegar e presto? dixo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.35#la culebra al sapo ven aca te tragare, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.36#luego se trago la culebra zaquícaz al sa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.37#po. y entonçes tomo esta comída para sí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.38#la culebra, comíendose los sapos íba cor
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.39#ríendo la culebra, quando fue encon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.40#trada de vn paxaro llamado vac, y se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.41#trago a la culebra el paxaro vac. y lu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.42#egollego sobre el çementerío. y entonçes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.43#tomo parasí este paxaro este sustento co
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.44#míendose a las culebras enlos montes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.45#y llegando el vac separo sobre las al
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.46#menas de el zementerío. y estaban hol
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f22s2.47#gandose el hunahpu, y xbalanque pelote
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.1#andose, y enllagando el vac, canto vac go
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.2#vac go. dixo su canto. (esto áquí eata el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.3#vac y díxeron: que canto es este? vengá las ceruatanas.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.4#y luego tírandole con la zeruatana al vac
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.5#fue el vodo que derecho, y le dío en la níña
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.6#deel ojo, y dando bueltas cayo, y luego lo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.7#cogíeron, y le preguntaron aque aueís ve
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.8#nído aquí le díxeron al vac. y dixo el a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.9#quí en mí víentre traígo vn mensage. cu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.10#radme prímero mí ojo, y luego lo dire
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.11#esta bíen díxeron ellos, y sacando vn poquí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.12#to de el vle de la pelota, lo pusíeron en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.13#el ojo del vac. y llamase loꜩquíc, esto es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.14#vle de çíerta yerua) porque luego curo el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.15#ojo de el paxaro, y míro bíen despu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.16#es que fue curado: y le dixeron ea dí loque
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.17#traes, y luego bomíto vna gran culebra,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.18#y le díxeron ala culebra, ea dí luego, lo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.19#que traes, le fue dícho ala culebra, y dixo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.20#esta bíen, y luego bomíto el sapo. y le fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.21#dícho que es tu mensage, dílo luego, y díxo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.22#el aquí en mí víentre traígo el mensa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.13#ge, y luego probro, a bomítar, y no vo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.24#mito; sino que como baba se le puso la a.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.25#y probaba, a bomítar, y no podia, y loquí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.26#vsíeron aporrear, los muchachos, y le díxe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.27#ron: soís un mentíroso engañador, y le
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.28#díeron con el píe enlas nalgas, y probo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.29#otra vez, y no mas que baba haçía en la vo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.30#ca. y entonçes los muchachos le abrí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.31#eron la a, y se la rasgaron, y busca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.32#ron en la a, y hallaron pegado al
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.33#píojo en los díentes de el sapo, porque se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.34#le quedo en la a, y no lo trago, y así
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.35#haze como que bomíta, y fue despreçíado
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.36#y Ganado, y no tíene comída señalada
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.37#ní se la señalaron, y no corre, sino que es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.38#carne delas culebras. eá habla le
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.39#díxeron al píojo, y entonçes dío su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.40#mensage. diçe vuestra abuela  mu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.41#chachos, ó los gémelos divinos ana amaldos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.42#porque víníeron mensageros de el ín
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.43#fíerno, de hun came, y vucubcame
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.44#que vayan alla dentro de síete días
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.45#que vengan aca dícen jugaremos a la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s1.46#pelota
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.1#y que vengan los ínstrumentos de el jue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.2#go, el vle, el bate, la pala, y el cuero, que va
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.3#yan a divertirlos, que lo diçen los Señores, es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.4#to dice vuestra abuela,que así víno el men
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.5#sage de losSSes.Señores y así vine a llamaros. sí se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.6#ra así díxeronellos en sus corazones, oy
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.7#endo el mensage. y luego al punto se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.8#víníeron, y llegaron con su abuela, y so
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.9#lo fueron a auísarle asu abuela.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.10#Nosotros vamos, SaSeñora y solo á auísaros vení
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.11#mos, y esta señal os dexamos de nuestra pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.12#labra, cada vno de nosotros sembraremos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.13#vna caña, en medio de nuestra casa, y es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.14#ta sera la señal de nuestra muerte, sí se seca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.15#díreís, poco haque murieron; empero sí re
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.16#toñeze, díreís que estan vívos tus níetosabu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.17#ela, y vos madre, no lloreís, que señal que
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.18#da de nuestra palabra con vosotros.. y qdocuando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.19#se fueron vna sembro hunahpu, y otra sem-
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.20#bro xbalanque. y solo las sembraron en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.21#la casa y no las sembraron en el monte
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.22#ní tambpoco en tíerra humeda; sino en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.23#tíerra seca, en medío de su casa las de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.24#xaron sembradas. y luego se fueron lle
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.25#uando cada vno al ínfíerno cada vno su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.26#ceruatana. y luego baxaron al ínfíerno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.27#y con brebedad baxaron las gradas, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.28#pasaron vn río, en vna barranca, por me
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.29#dío delos paxaros pasaron, y estos paxa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.30#ros sellamaban, molay., y tambien pas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.31#saron por vn río de material, y otro de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.32#sangre, y estos ríos eran paraque fuesen ven
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.33#çídos, como pensaban los de el ínfíerno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.34#y no los písaron; y salíendo de allí, legaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.35#a una encruçjada de quarto camínos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.36#y çíertamente sabían el camíno de el ín
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.37#fíerno, vno era Negro, otro blanco, otro co
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.38#lorado, y otro verde; y desde allí embi
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.39#aron a vn anímalexo que sellamaba. xan.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.40#este íba a tomar nueuos, y embiando, y le
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.41#fue dícho a cada vno de por sí muerdelos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.42#y prímero muerde al prímero que esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.43#asentado, y acaba de morderlos a todos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.44#y deti sera el chupar la sangre de los hon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f23s2.45#bres, y su comída. enlos camínos. esto le fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.1#dícho al xan. estabíen díxo el xan. y lue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.2#go tomo el camíno negro, y fuederecho al
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.3#prímero que estaba sentado, que era vn hombre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.4#hecho de trapos, y compuesto, y le mordío prí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.5#mero, y no hablo, y luego mordío al Segundo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.6#y tampoco hablo. mordío al terçero, que era: hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.7#came, y díxo aquí, quexandose. dixo qdocuando fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.8#pícado. que es eso hun came, le díxo el quarto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.9#que estaba sentado, quíente mordío? nose
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.10#que me ha mordído. mordío alotro, y díxo ay
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.11#que es eso vucub cameque te ha mordído le
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.12#díxo el quínto. ayay. díxo.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.13#y le díxo vucub cameque le ha mordido?
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.14#y mordío al sexto y díxo: ay. que es eso, cu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.15#chu maquícque te ha mordído?
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.16#le díxo.que es eso que te ha mordído di
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.17#xo quando mordío al septímo que díxo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.18#ay. que te ha mordídoahalpuh? dixo cu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.19#chu maquíC. y quando mordío al octauo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.20#que díxo ay, le díxo ahal puh. que es eso ahal
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.21#canaque te mordío? y quando mordío al
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.22#nono que estaba sentado, que díxo: ay. le
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.23#díxo ahal cana, que te mordío chamí baca?
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.24#y quando mordío al deçímo, que dixo: ay.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.25#le díxo chamía buc, que te mordío cha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.26#mía holom? y mordíendo al vndeçí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.27#mo, que dixo ay. le díxo chamía holom
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.28#que te mordío? y mordío al duodeçí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.29#mo, que dixo ay ledixo otra uez. que te mor
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.30#dío patan? y mordíendo al terçío de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.32#çímo que dixo ay. le dixo otra vez: que te
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.32#mordío quíc xíc. le díjo patan. y mor
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.33#díendo al quarto deçímo que dixo ay
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.34#le díxo a quíc ríx ƐaƐ, quíc re. que te mor
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.35#dío.? y así todos díxeron sus nombres
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.36#y todos se manífestaron entre sí mes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s1.37#mos, díçíendo sus nombres.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.1#de cada vno. y se llamaba holoman, vno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.2#que estaba asentado en vn vanco. y nín
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.3#gun nombre de  perdío, síno que todos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.4#díxeron sus nombres todos quando fueron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.5#mordidos por vn pelo de la cara de hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.6#ahpu, y no era mosquito en realídad
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.7#de verdad, el que fue a morderlos atodos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.8#y que fue a oyrlos nombres detodos por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.9#hun ahpu. y luego que llegaron alla á
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.10#donde estaban los de el ínfíerno, les díxe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.11#ron ea saludad aese Sor. y no era Sor.síno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.12#vna estatua para engalñarlos, y díxe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.13#ron ese solo es estatua. y saludandolos a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.14#los demas díxeron Sor. came, Sor. vucub
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.15#came, Sor., Sor. cuchumaquíc,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.16#Sor.ahal puh, Sor.ahal cana, Sor. &gt; chamía
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.17#baca, Sor.chamía holom, Sor. xíc, Sor.pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.18#tan, Sor. quíc re, Sor. quic rí ꜫaꜫ. esto di
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.19#xeron quando llegaron a todos les ma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.20#manífestaron sus caras, y díxeron sus
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.21#nombres de todos, y de nonguno perdí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.22#eron, ní olvídaron su nombre. y esto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.23#era lo que rían de  que no supíesen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.24#sus nombres, ní fuesen hallados por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.25#. ea veníd les díxeron, y los quísí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.26#eron sentar en vn asíento, pero no quí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.27#síeron, no es este nuestro asíento porque
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.28#es píedra ardíendo ese asíento díxe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.29#ron, y que, y no pu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.30#díeron ser vençídos. esta bíen díxeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.31#, ea vayan a la casa les fue dícho, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.32#luego entraron en vna casa obscura, y no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.33#fueron allí vencídos. y este era el primer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.34#castígo de el ínfíerno. allí entraron, y allí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.35#pensaban los de el ínfíerno empezar a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.36#tríunfar de . allí entraron en la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.37#casa obscura., y luego les fueron a dar su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.38#ocote, que relumbraba, quando llegaron.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.39#y también a cada vno vn zígarro por los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.40#mensageros de huncame, y les díxeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.41#este vuestro ocote, y estos zígarros, dízen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.42#los Señores ala mañana los aueís de bol
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.43#ber, auíendo ardído toda la noche. esto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.44#díxeron los mensageros, quando lle
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.45#garon. esta bíen díxeron, y no en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.46#cendíeron el ocote, sínoque pusíeron otra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f24s2.47#cosa colorada en lugar de el ocote, que fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.1#plumas de cola de guacamaya.. y los que es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.2#taban en guarda velando les pareçía ocote
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.3#ardiendo, y en los cígarros pusíeron luzíer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.4#nagas, y toda la noche los tuuíron por vençi
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.5#dos, y deçían los guardas, ya estan ganados.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.6#y no se acabo elocote, y así mesmo los zígar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.7#ros nada ençendíeron de. y luego fu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.8#eron a dar el ocote, y los zígarros alos Ses.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.9#y dezían que es esto? deadonde han venído
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.10#estos, quíen los engendro, y quíen los parío?
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.11#de uerdad arde nuestro corazon por que
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.12#no es bueno esto que hacen. díuersa es su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.13#cara, y díuersa son sus costumbres. esto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.14#deçían entre sí mesmos. y entonçes en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.15#bíaronlos todos los Señores a llamar, ea va
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.16#mos a jugar ala pelota, mancebos. y lespre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.17#guntaron hun came, y vucub came, de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.18#adonde aueís venído? deçildo man
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.19#çebos. y díxeron nosabemos: de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.20#adonde venímos, y no lo díxeron. esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.21#bíen díxeron los de el ínfíerno a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.22#ea vamos a jugar a la pelota manze
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.23#bos. donde echaremos esta nuestra pe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.24#lota de vle díxeron los de el ínfíerno?
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.25#de nínguna suert esa vuestra echa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.26#reís díxeron los los gémelos divinos. y díxe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.27#ron los de el ínfíerno de níngun mo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.28#do esa síno la nuestra. esta bíen, díxe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.29#ron los los gémelos divinos. ea sea este gusaní
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.30#o, que se llama chíl. díxeron los de el ínfierno,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.31#no sea díxeron los muchachos,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.32#síno la cabeza de leon. eso no díxe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.33#ron los del ínfíerno. esta bíen díxo hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.34#ahpu, y entonçes arrojando la pelota
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.35#los de el ínfíerno fue derecha al ba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.36#te de y víendo los de el ín
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.37#fíerno el agudo herír qdo. salía de la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.38#pala la pelota, se fue saltando sobre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.39#la tíerra. que es esto díxo, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.40#que, solo trataís de nuestra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.41#muerte, por ventura no nos embíaste
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.42#ís a llamar? no fueron vuestros men
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.43#sageros? pobres de nosotros, nos íre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.44#mos otra vez les díxeron los mançe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s1.45#bos a . y esto lo que rían de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.1#los los gémelos divinos que luego muriesen en el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.2#juego de pelota, y no fueron vençídos,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.3#no así los de el ínfíerno que fueron otra vez
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.4#vençídos por los muchachos. y les díxe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.5#ron juguemos a la pelota, echaremos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.6#la vuestra, les fue dicho a los los gémelos divinos.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.7#y díxeron esta bíen. y luego echaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.8#su vle, y luego se acabo el juego de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.9#pelota. y díxeron los de el ínfíerno que
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.10#haremos para vencerlos? y les díxeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.11#alos los gémelos divinos nos tra eran quartohí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.12#caras de flores. estabíen díxeron los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.13#los gémelos divinos. y que que flores díxeron los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.14#los gémelos divinos alos de el ínfíerno que ries?
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.15#que remos díxeron . caca muchíh
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.16#y. zaquí muchíh. eana muchít. y tam
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.17#vbíen carínímac. esta bíen díxeron los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.18#los gémelos divinos. y luego baxaron a vna
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.19#casa, donde no auía más que nauajas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.20#de chay. todas yguales, y fuertes. ye
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.21#ran muchos los chayes. y estaban sus co
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.22#rezones alegres quando los pusíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.23#en las navajas para ser vençídos los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.24#dos los gémelos divinos. y estaban alegres los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.25#de el ínfíerno quando pensaron que
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.26#ya los auían vençído. Buena cosa he
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.27#mos hecho deçían los de el ínfíer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.28#no, adonde han de ír a tomar agora
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.29#flores deçían en sus corazones es esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.30#noche nos aueís de dar las flores, ya
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.31#os hemos Ganado, les fue dícho a hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.32#ahpu y a que, por los de el ínfí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.33#erno. esta bíen díxeron esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.34#noche pelotearemos, díxeron quando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.35#se pactaron. y entrando luego los man
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.36#çebos en la casa de las nauajas que era el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.37#segundo castígo de los de el ínfíerno, esto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.38#íntentaban que fuesen cortados por las na
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.39#uajas, y pensaban que luego al punto morí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.40#rían; pero no muríeron, y entonces dí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.41#xeron alos chayes, y les mandaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.42#auosotros tocaran tods las carnes de los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.43#animals, les díxeron a los chaís, y nose
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.44#menearon mas, síno que estuuíeron que
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.45#dos todos y así estaban en la casa de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.46#las nauajas a que lla noche. y entonzes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f25s2.47#llamaron a todas las hormígas, y de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.1#çían, hormígas de nauajas, hormígas de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.2#el muslo, venid. veníd todas. andad to
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.3#das, y traed todas las flores que hemos pro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.4#metído a los Señores esta bíen díxeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.5#ellas, y fueron todas las hormígas a tra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.6#er las flores de la guerta de hun came,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.7#y vucub came. y antes auían auísa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.8#do alque guardaba las flores de los deel
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.9#ínfíerno no permítaís sacar flores porque
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.10#hemos Ganado a los dos los gémelos divinos, y de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.11#adonde les pueden venír las flores que les
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.12#hemos Ganado, no ay de adonde les
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.13#vengan. velad toda la noche. esta bíen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.14#díxeron los guardas. y no síntíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.15#los guardas de la guerta, síno que en val
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.16#de estaban dando grítos en las ramas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.17#de los arboles de laguerta. y de allí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.18#víno su modo de cantar, y abler, el vno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.19#dezía xparpuec . xparpuec esto de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.20#çía cantando. el otro deçía. puhuyu,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.21#puhuyu, y así se llamá, puhuyu los dos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.22#guardas de la guerta de hun came, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.23#vucub came, y no sentían a las hor
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.24#mígas que sacaban las flores que guarda
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.25#ban, y venían como dando bueltas, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.26#meneandose con las flores de sobre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.27#los palos, y con los díentes alzaban las
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.28#que estaban debaxo de los palos; y los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.29#que guardaban, estaban dando grítos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.30#y no sentían los díentes que les comían
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.31#las alas, y las colas y así lleuaban las
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.32#flores que cogían con los díentes y muy
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.33#en breve llenaron las quarto hícaras
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.34#de flores, y estaban colmadas quan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.35#do amanezío. y luego víníeron los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.36#mensageros, embíados, y díxeron, dí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.37#çe el Sor que luego vengan lo que hemos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.38#Ganado. esta bíen díxeron, y se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.39#fueron lleuando las quarto hícaras
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.40#colmadas de flores, y llegaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.41#ante el Sor y los Señores tomaron las
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.42#flores, muy suaves. y así fueron ven
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.43#çídos los de el ínfíerno. y solas hor
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.44#mígas embíaronlos gémelos divinos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.45#y en una noche cortaron las hormigas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.46#las flores, y las pusieron en las hícaras
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s1.47#y así se espantaron todos los deelínfí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.1#erno, y tenían los rostros pálidos por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.2#las flores, y llamaron luego a los que gu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.3#ardaban las flores, y les díxeron: por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.4#que aueís dado hurtadas nuestras flo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.5#res que aquí vemos? no lo hemos sentído
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.6#Sor. díxeron, y nuestras colas mírad
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.7#como estan; y luego les rasgaron las
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.8#as, en pago de auer dejado hur
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.9#tar las flores. y así fueron venzídos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.10#hun came, y vucub came, por hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.11#ahpu, y xbala que. y este fue el prín
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.12#çípío desus obras. y entonçes toma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.13#ron  sua de a quella suerte rasga
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.14#da el parpuac, y así esta rasgada
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.14#agora. y luego echaron la pelota
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.15#y juntamente jugaban, y luego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.16#pararon de jugar ala pelota se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.17#auísaron, y çítaron vnos a otros que
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.18#ala mañana auían de jugar otra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.19#vez. esta bíen díxeron los los gémelos divinos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.20#quando dexaron el juego.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.21#y entraron en la casa de el frío, no era sufrí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.22#ble el frío, que en ella auía, y el yelo que auía
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.23#en ella, en la casa de el frío, y luego se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.24#agoto el frío por  los gémelos divinos, y no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.25#muríeron, síno que vivos amaneçíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.26#y esto era lo que rían los de el ínfíer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.27#no, verles morír, y que allí muríesen.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.28#y no fue así, síno que buenos estaban
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.29#quando amaneçío, y estaban atentos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.30#los que les víníeron a llamar, y fueronse
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.31#los guardas, y díxo el Sor de el ínfí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.32#erno, que es esto como no han muer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.33#to y se maravíllaron otra vez de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.34#los prodígíos de, y de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.35#xbalanque.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.36#y luego entraron en la casa de los tí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.37#gres, no eran constables los que auía en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.38#la casa. no nos mordaís, les díxeron ay
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.39#que sea vuestra comída y luego echaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.40#guesos ante las bestías, y luego em
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.41#pezaron a que brar sobre los guesos.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.42#ea ya se acabaron yase los comieron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.43#ya sedíeron, a que llos son los guesos, lo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f26s2.44#que comen, esto deçían los guardas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.1#todos, y estaban alegres de a que lla, mas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.2#no murieron. y así mesmo salíeron bu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.3#enos de la casa de los tígres. y díxeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.4#los de el ínfíerno: que genero de hombres
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.5#soys, de adonde venístís?
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.6#yluego los metíeron en una casa de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.7#fuego, donde solo auía fuego, y no fu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.8#eron abrasados por el fuego, síno que her
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.9#mosos, y Buenos quando amaneçío, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.10#esto que rían que allí luego muríesen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.11#dentro de el fuego; pero lo sobrepu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.12#jaron así mesmo. y con esto estaban
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.13#desesperados los de el ínfíerno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.14#y luego otra vez en la casa de los mu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.15#rçíelagos, que no auía mas que murçíe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.16#lagos dentro, vna casa de murçíe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.17#lagos tomadores grandes brutos, así
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.18#como chaquíꜩan, era su matanza.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.19#que luego pereçían los que llegan asu pre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.20#sençía. y allí estuvíeron dentro; pe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.21#ro durmíeron dentro desus çerua
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.22#tanas, y no fueron mordídos por los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.23#muerçíelagos, y allí se estuuíeron por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.24#vn grande murçíelago, que vino de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.25#el çíelo, y se manifesto quando fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.26#hecho por el y tomaron consejo, toda
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.27#la noche estaban rebolenado, y de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.28#çían. quílíꜩ, auílíꜩ. así estuuíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.29#díçíendo toda la noche. y parando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.30#todos, ya ní vno de los murçíelagos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.31#se mouía, estauan pegados ala pun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.32#ta de la zeruatana y díxo que
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.33#a . ya aura quízas amane
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.34#çído, veamos, y que ríendo ver sa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.35#co la cabeza ala a dela çerua
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.36#tana, que ría ver sí auía amane
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.37#çído, y luego fue cortada la cabe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.38#za por el qamazoꜩ. que dando solo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.39#el cuerpo de díxo el otro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.40#que ay a amanecido dixo que
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.41#pero nose meneaba hunahpu. que
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.42#hasído esto díxo sí seacaído hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s1.43#ahpu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.1#como ha sído esto, y ya nose mouía, sí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.2#no que se estaba acostado, y luego se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.3#espanto el que ay ay desdí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.4#chado, esto díxo. y luego fueron apo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.5#ner la cabeza al cementerío, que así
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.6#lo auía ordenado el hun came. y v
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.7#ucub came. y alegrandose todos los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.8#de el ínfierno por la cabeza de hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.9#ahpu. y luego llamando a todos los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.10#animals al pízote, al puerco, a todos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.11#chícos , y grandes ala noche, y ala
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.12#mañana les díxo os he llamado pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.13#señalaros vuestra comída acada
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.14#vno, esto les díxo que tomad
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.15#vuestra comída. y díxeron es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.16#ta bíen y entonces se fueron a tomar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.17#cada vno posesíon de sucomída qdo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.18#todos se fueron amanífestar vnos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.19#tomaron la podredumbre, porcomí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.20#da, otros yeruas, otros píedras, otros
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.21#tíerra díferentes fueron las co mídas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.22#delos animals grandes, y chícos. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.23#alo vltímo víno. y a vno que era tortu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.24#ga que venía dando bueltas atomar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.25#sucomída, y este se puso en lugar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.26#de la cabeza de , y luego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.27#le labraron los ojos, y muchíssímos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.28#sabíos víníeron de el çíelo, víno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.29#el corazon de el çíelo, y víno huracan.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.30#ala casa de los murçíelagos víníe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.31#ron, no así nomas se acabo su cara
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.33#estubo muy Buena, y salío muy her
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.34#mosa, y así mesmo hablo. y quando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.35#que ría ya amanezer, que seaclaraba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.36#el çíelo, le fue dícho al çopílote, otra.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.37#uez señala, y lobsureze, y díxo el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.38#víejo estabíen, y luego se obscureçío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.39#quarto uezes señalo el víejo zopílo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.40#te, y así dícen agora que raya el zo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.41#pílote quando quíere amanezer.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.42#y así estaua fresco quando se empezo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.43#ahazer, síestara bueno díxeron quan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.44#do sea hecho el , y díxo bíen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.45#estara, y así mesmo sera gueso su ca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f27s2.46#beza, y fuehecho como sífuera su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.1#cqbeza. y despues seauísaron entresí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.2#q’no jugasen ala pelota, síno q’te ama
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.3#gues solo, q’yo solo lo hare díxo xba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.4#lanque ael. y luego mando a vn
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.5#conejo, y le díxo anda estate allí en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.6#çementerío, y metete allí en el toma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.7#tal. le fue dícho al conejo por xbalan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.8#que, quando llegue el vle atí, lu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.9#ego sal, q’yo lo hare lo q’ he de haçer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.10#le fue dícho al conejo quando se le
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.11#mando aquella noche y quando a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.12#maneçío estaban ambos Buenos.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.13#y echando la pelota estaba la cabe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.14#ça de hun ahpu en el çementerío. ya
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.15#fueron ganados, yase hízo, ya te díste
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.16#le fue dícho, y así mesmo se encogía hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.17#ahpu, y es dícho cabeza nueua de vle
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.18#yno sentía dolor, síno solo se amaga
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.19#ban. y luego q’arrojaron el vle
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.20#los señores de el ínfíerno, salío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.21#al enquentro xbalanque, y dere
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.22#cho el vle al bate allí paro, y sa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.23#lío atoda prísa apso sobre el ze
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.24#menterio y fue derecho al toma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.25#tal, ysalíendo ensconces el conejo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.26#saltando, luego fueron en seguímí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.27#ento suyo con gran ruído, y vozería
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.28#fueron tras el conejo todos los de el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.29#ínfíerno. y luego fue tomada la cabe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.30#za de hun ahpu, y la bolbío a poner
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.31#xbalanque, y fue asentar la tortu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.32#ga sobre el çementerio, y era su ca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.33#beza, la cabeza de hun ahpu. y con
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.34#esto estaban alegres entrambos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.35#ados. y luego fueron a buscar el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.36#vle los de el ínfíerno, y ya auía sído
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.37#cogído allí en el tomatal. y lue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.38#go fueron llamados veníd don
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.39#de esta? el vle nuestro eq’lo halla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.40#mos, díxeron en su costumbre, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s1.41#víníendo los de el ínfíerno dixe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.1#ron q’esto q’hemos visto? y luego empe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.2#zaron a jugar la pelota, ambos a dos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.3#estaban jugando a la pelota, y luego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.4#fue tirado a la tortuga por xbalan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.5#que, y víno haçíendose pedazos al
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.6#çementerio, y desbaratado en pe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.7#pitas en su presençía. y díxeron los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.8#de el ínfíerno quíen sera el q’vaya
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.9#por ella, y la vaya atraer? yasí fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.10#el vençímíento, ó seruençídos los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.11#Señores de el ínfíerno por hun ah
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.12#pu, y xbalanque. y aunq’ estuuí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.13#eron en gran trabaxo, no muríeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.14#con todo lo q’ con ellos híçíeron.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.15#y agora díremos aquí la memoría de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.16#la muerte de hun ahpu, y xbalanque
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.17#y del modo q’muríeron.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.18#Auíendoles mandado haçer todos los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.19#tormentos q’ con ellos híçíeron, no mu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.20#ríeron, por los castígos de los de el ífí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.21#erno, ni fueron vençidos por todos los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.22#animals q’ mordían q’ allí estaban
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.23#en el ínfíerno, entonçes embíaron dos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.24#adíuínos así como espíadores, y mírado
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.25#res q’se llamaban xuluppacam, q’eran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.26#sabios, y así se os pregunta por los SSes.deel
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.27#ínfíerno tocante a nuestra muerte, q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.28#estan juntos en consejo porq’porque no hemos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.29#muerto, y no hemos sído vençídos, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.30#q’hemos echado arrodar todos sus cas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.31#tígos, porq’porque notiíenen los animales q’ver
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.32#con nosotros esta es la señal del ínstru
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.33#mento de nuestra muerte. vna píedra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.34#abrasadora, sera el ínstrumento de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.35#nuestra muerte por ellos. yase han
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.36#juntado todos los de el ínfíerno, em
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.37#pero no deuerdad moríremos. y esto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.38#q’os auísamos eslo q’ aueís de saber, yha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.39#çer, sí os preguntan açerca de nuestra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.40#muerte que seamos despedazados, de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.41#çíd q’díremos, y esta os cabízbaxos, sídíxe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.42#ren a vosotros, nosera bueno q’echemos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.43#los guesos en la barranca, así mesmo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.44#de dezíd nosera bueno, porq’porque resuçí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.45#taran otravez. y sí díxeren, sí sera bu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f28s2.46#eno q’los colguemos enpalos, así mes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.1#mo deçíd no sera bueno, porq’porque boluere
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.2#ís auerles sus caras. y quando terçera
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.3#vez, sí sera bueno q’echemos su gue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.4#sos en el río, y sí otra vez seos fuere dicho
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.5#por ellos, deçíd q’eso sera bueno q’ se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.6#haga pa.q’ mueran, y tambíen q’sean
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.7#molídos sus guesos, y hechos harina
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.8#asícomo se muele en la píedra la ma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.10#çorca; q’cada vno sea molído, y q’lu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.11#ego sean echados en el arroyo allí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.12#donde cae la fuente, para q’se vayan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.13#por todos los ceros chícos, y grandes,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.14#así aueís de deçir, y manífestar este
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.15#nuestro auíso q’os hemos auísado.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.16#esto díxeron hun ahpu, y xbalanque
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.17#q’ya sabían su muerte. y hízíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.18#vna grande hoguera como hoyo en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.19#la tíerra, como lade ellos, hízíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.20#los de el ínfíerno, y pusíeron gran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.21#rescoldo, y luego víníeron los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.22#mensageros q’les acompañaban
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.23#mensageros de hun came, y vucub
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.24#came q’uengan díxeron, y q’va
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.25#mos con los mançebos, q’vayan a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.26#ver como searan os díze el Sor. man
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.27#çebos esto les fue dícho. esta bíen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.28#díxeron, y luego a príssa se fueron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.29#y llegaron a la voca de la hoguera
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.30#y allí les quisieron haçer fuerza los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.31#los q’jugaban, apretad este nuestro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.32#dulçe quarto vezes volaremos ca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.33#da vno mançebos. esto les fue dícho
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.34#por hun came. y díxeron ellos. no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.35#nos engañes así, por ventura nosa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.36#bemos nosotros nuestra muerte Ses?
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.37#mírad díxeron, y entonces poní
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.38#endose las caras encontradas, y se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.39#tendieron las manos cruzífícando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.40#se ambos a dos, y voca abaxo se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.41#fueron a la hoguera, y allí se mu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.42#ríeron ambos a dos. y con esto es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.43#taban muy alegres los de el ínfíer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.44#no, y síluando, y grítando, deçían
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.45#ya se ganaron, yase díeron. y des
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.46#pues llamaron a xulupacam aquí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.47#en dexaron su palabra, y así mes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s1.48#mofue preguntado por donde fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.1#sus guesos, y luego los molíeron, y los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.2#hízíeron harína, y los fueron a arro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.3#jar al río, y no se fueron lexo, síno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.4#q’luego se fueron a fondo, y fueron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.5#convertidos en dos hermosos mançe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.6#bos, y se manífestaron otrauez.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.7#y al quinto día se manifestaron otra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.8#vez, y fueron vístos en el agua por la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.9#gente a dos, así como pescado hombre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.10#se pareçieron, yquando fueron vís
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.11#tos por los de el ínfíerno fueron busca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.12#dos en todo elrío, y al día síguíente
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.13#se manifestaron dos pobres, pobres
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.14#sus caras, ypobre todo lo q’tenían, sus
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.15#trapos y ropas. y no tenían cosa de ím
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.16#portançia en sus caras, y entonces fu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.17#eron vistos por los de el ínfíerno, y poco
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.18#era lo q’haçían, solo el bayle de el pahuy
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.19#dela comadreja, y del armado, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.20#del Xꜩul, y de chitíc. era lo q’baíla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.21#ban; y después hícíeron muchos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.22#prodígíos, quemaron la casa, como
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.23#sí çiertamente se quemara, y luego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.24#al punto bolbía otra vez asu ser. y lo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.25#míraban embobados muchos deel
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.26#ínfíerno, y luego se despedaçaban
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.27#y semataba el vno de ellos, y se po
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.28#nía como muerto, y así mesmo lue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.29#go se resuçítaba, y estaban emboba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.30#dos todos los de el ínfíerno. y díeron prín
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.31#cípío a ganar, y vençer a los deel ínfíer.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.32#yluego q’llegó lanotiçía a los oydos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.33#de los deel ínfíerno desuvalle, a hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.34#came, y vucub came, q’dos pobres
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.35#soneros díxeron quando lo oyeron, es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.36#así verdad? deuerdad díxeron es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.37#cosa marauíllosa su bayle todo lo ha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.38#cen díxo el q’ dío la notíçía a los Ses.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.40#y oyendolo gusosos, entonçes em
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.41#bíaron sus mensageros q’les llama
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.42#sen q’vengan aca a hazer eso, nos dí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.43#uertíran, y admíraremos y nos mara
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.44#uíllaremos, deçíldes q’lodíçen los Ses.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.45#esto les fue dícho alos embíados. y fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.46#ron con los q’baílaban, y les díxo el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f29s2.47#mensage de los señores a elllos.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.1#no queremos díxeron porq’tenemos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.2#míedo, por ventura no nos agrenta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.3#ran en la casa de los Señores por q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.4#son fíeras nuestras caras, q’somos po
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.5#bres, y por ventura no es vísto q’somos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.6#solo baíladores, q’ díremos a nuestros
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.7#compañeros pobres q’desean nuestro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.8#bayle, y se díuíerten con nosotros,? por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.9#ventura así lo haremos con los Ses.? ya
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.10#sí no queremos mensageros. esto dixe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.11#ron hun ahpu, y xbalanque, y se les
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.12#llenaron los rostros de amargura, y do
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.13#lor, y fueron con sentímíento, porq’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.14#no querían ír, y muchas vezes les for
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.15#çaron, y crugían los díentes los men
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.16#sageros de enojo delante de los q’por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.17#ellos venían, y fueron entonçes an
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.18#te ante los Señores.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.19#y llegaron delante delos Señores
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.20#eíban trístes, cabízbaxos, y así lle
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.21#garon, y se humíllaron, y híçíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.22#reuerençía, y se postraron, todos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.23#hechos handrajos, q’çíertamente
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.24#pareçían pobres. y entonçes se les
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.25#fue preguntado por su patria, y su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.26#pueblo, y tambíen se les pregunto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.27#por sus padres, y madres de adon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.28#de soy, de adonde aueís venído? no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.29#lo sabemos Sor no conoçímos la cara
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.30#de nuestros Padres, y madres, era
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.31#mos nosotros chíquítos quando murí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.32#eron. solo esto díxeron, y no otra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.33#cosa. esta bíen ea haçed q’ nos díuír .
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.34#tamos quando queries deuestro tra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.35#baxo y lo daremos les fue dícho a los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.36#pobres. no queremos nada q’ de ver
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.37#dad tenemos verguenza les díxeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.38#al Sor. notengaís míedo, níverguen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.39#za baylad. y baílad prímero aquello
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.40#de despedazaros, y quemad mí casa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.41#haçed todo loq’ sabeís nos díuíertíre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.42#mos, q’ así lo quíeren nuestros corazones.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.43#y os íreíes y os daremos vuestro preçío q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.44#soys vnos pobres, los fue dicho. y luego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.45#empezaron su canto, y su baíle, y luego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s1.46#víníeron a ver todos los de el ínfí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.1#erno se juntaron a díuertírse, y to
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.2#do lo baílaron, la comadreja, el pu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.3#huy, el armado, y les díxo el Sor. a ellos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.4#ea despedazad aqueste mí perro,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.5#y volueldo a resuçítar les fue dícho.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.6#Sí Sor. díxeron, y entonçes despeda
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.7#zaron al perro, y lo resuçítaron otra vez.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.8#y se holgo mucho el perro quando lo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.9#resuçítaron, y meneaba la cola. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.10#díxoles el Sor. ea quemad esta mí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.11#casa, y quemaron la casa de el Sor.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.12#y estanto todos los SSes. amontonados
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.13#en la casa no se quemaron, y luego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.14#en brebe bolbíeron la casa asu ser.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.15#no vn ínstante estuvo la casa perdí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.16#da de hun came. y marauíllandose.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.17#todos los SSes. y asímesmo baílaban. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.18#se alegrauan mucho. y les fue dícho
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.19#por el Sor. ea despedaçad vn hombre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.20#y q’no muera les fue dícho. esta bíen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.21#y cogíendo aun hombre lo reuana
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.22#ron, y leuantaron en alto el corazon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.23#de aquel hombre, y lo manífestaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.24#delante de todos los Señores, y se ma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.25#rauíllaron otra vez hun came, y v
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.26#ucub came, y en vn ínstante lo bol
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.27#uíeron aresuçitar, y se allegro mu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.28#cho quando fue resuçitado, y se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.29#marauíllaron los SSes. ea agora des
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.30#pedaçaos a vosotros mesmos q’lo de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.31#seamos ver este vuestro bayle les
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.32#díxeron los SSes. esta bíen díxeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.33#ellos. y luego se despedazaron, y hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.34#ahpu fue reuanado por xbalanque
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.35#y todo lo fue díuídíendo en partes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.36#sus brazos, y píernas, le corto la ca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.37#beza, y la echo lexos, y le saco el cora
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.38#zon, y fue echado en el zacate, y es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.39#taban borrachos todos los Señores
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.40#deel ínfíerno deuer aquello, y solo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.41#el estaba baylando q’era xbalan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f30s2.42#que y díxo ealeuantate
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.1#y luegoalpunto resuçíto. grande
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.2#mente se alegraron, y se alegraban
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.3#los SSes. y esto haçían para alegrar a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.4#hun came, y vucub came, y así como
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.5#sí baílasen sentían elgozo.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.6#y luego les vino en deseo su desespera
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.7#çíon alos SSes. de este subaíle deellos,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.8#de hun ahpu, y xbalanque y entonçes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.9#salío el mandato de huncame, y vucub
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.10#came haçed también con nosotros eso
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.11#despedazadnos, de vno en vno d espe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.12#daçadnos díxeron hun came, yvu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.13#cub came al hun ahpu, y xbalanque.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.14#esta bien, alegraos no nos traxíste pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.15#q’te alegraramos, a vosotros q’soys SSes.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.16#de vuestros vasallos les díxeron a los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.17#SSes. yelprímero fue despedazado elq’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.18#era cabeza y Sor. deel ínfíerno llama
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.19#do hun came. y muerto ya hun came.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.20#fue cogído vucub came, y no los re
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.21#suçítaron, y lo estaban yluego se sa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.22#líeron huyendo quando víeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.23#muertos alos Señores se fueron corrí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.24#endo a grandes broncos, y abíer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.25#tos ambos ados, y solo se hízo encas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.26#tígo. en vn ínstante murío el Sor. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.27#no bolbío a resuçítar. y vn Sor. q’se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.28#auía salído entro ante los baílado
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.29#res. no lo cogíeron pídío míserícor
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.30#día quando se conoçío. y todos se fu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.31#eron todos los vasallos a vna gran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.32#barranca, y todos se metíeron todos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.33#en vn gran hoyo, y allí estaban todos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.34#metídos quando víníeron ínfíní
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.35#tas hormigas, q’les fueron a punzar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.36#a la barranca, y así los fueron a echar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.37#y víníendo se entregaron todos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.38#como ya vençído su Sor. de el ínfí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s1.40#erno, ysolo por marauílla, ymílagro,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.1#se trocaban, y mudaban quando ha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.2#çían esto. y luego díxeron sus nombres
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.3#y se alabaron ante todo los de el ín
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.4#fíerno.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.5#oíd díremos nuestros nombres, ydí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.6#remos tambíen los nombres de nuestros
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.7#padres a vosotros. nosotros somos xhun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.8#ahpu, y xbalanque así nos llamamos. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.9#nuestros Padres son aquellos q’ matasteís
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.10#q’se llamaban hun hunahpu, y vucub hun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.11#ahpu. y nosotros somos los vengudores de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.12#la pena, y dolor de nuestros Padres.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.13#y de todos los males q’les híçísteís. y así
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.14#a todos hos hemos deacabar, y matar, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.15#ní vno hade escapar les fue dícho. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.16#luego cayendo todos llorando los de el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.17#ínfíerno tened míserícordía de noso
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.18#tros hun ahpu, y xbalanque. y çíerta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.19#mente peccamos en gran manera contra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.20#vuestros Padres q’deçís, y q’estan enterra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.21#dos enel çenízero díxeron. esta bíen díxe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.22#ron ellos, agora oíd todos los deel ínfíer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.23#no esto q’ os deçímos, porq’ noes grande
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.24#vuestra dícha, y fortuna, y porq’ no es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.25#grande vuestro don, y poco sera vues
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.26#tro ser cabezas, no sera vuestra la sangre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.27#límpía, solo las texas, y comales, , y los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.28#mecates, y solo series madres deloq’ se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.29#enuegeze, y solo los híjos de la paja
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.30#y los híjos de las yeruas, os perteneçera
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.31#y no os perteneçen los vasallos escla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.32#reçídos, síno q’pereçeran en vuestra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.33#presençía. ylos malos, ypeccadores, los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.34#trístes, y desventurados, q’pecan entrad
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.35#en ellos, y no sea repentína la cogída
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.36#de los hombres, y oíd, y attended sobre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.37#sobre esta enfermedad de sangre.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.38#les fue dícho a todos los de el ínfíerno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.39#y así empezo suser perdídos, y herra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.40#dos, y suser ínuocados. y no era mu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.41#cho su poder antíguamente, sínoq’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.42#eran enemígos, y contraries de los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.43#hombres antíguamente, y no eran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.44#díoses ní así sellamaban antíguamen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.45#te, yasí mesmo eran espanto de los ma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.46#les, las caras de estos enemígos, teco
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f31s2.47#lotes, y eran engaña dores, eínçítado
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.1#res de las culpas, y pecados y eran tam
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.2#bíen de doblado corazon, y traídores, ím
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.3#bídíosos, y los oprímídores, eran díchos,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.4#y carleaban sus caras; y guerreaban. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.5#así fueron perdídos, y cajo su grandeza
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.6#y ya no fue grande su ímperío. y esto es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.7#lo q’híçíeron xhun ahpu, y xbalanque.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.8#y esto es lo q’ lloran, y lamentan aquella
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.9#nuestra abuela delante de aquellas ca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.10#ñas q’dexaron sembradas, q’retoño, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.11#luego seseco quando fueron quema
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.12#dos en la hoguera, y quando otra vez
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.13#retoñaron las cañas, entonçes quemo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.14#copal aquella su abuela delante de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.15#las cañas, en memoría desus níetos.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.16#y por esto se allegro mucho su abuela
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.17#quando segunda vez retoñaron las
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.18#cañas. y entonçes empezo la ydola
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.19#tría por su abuela, y entonçes fue lla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.20#mada la mítad de la casa. y la mítad
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.21#de el çentro. o remolino. y llamase
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.22#chatam vleu. tíerra hecha cama. y así
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.23#sellamo el medío de la casa, y del re
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.24#molino por ellos, porq’ en el medío de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.25#la casa fueron sembradas las cañas. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.26#así fue dícha tíerra hecha cama porq’ fu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.27#eron puestas las cañas sobre esta tíerra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.28#hecha tapesco donde se síembran las ca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.29#ñas. y tambíen por esto sellamo cazam
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.30#ah, cañas puestas porq’retoñeçíeron y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.31#entonçes le fue puesto el nombre por e
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.32#lla la xmucane, porq’ dexaron sem
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.33#bradas las cañas xhun ahpu, y xba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.34#lanque, para memoría dellos pa su a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.35#buela. y estos fueron nuestros prime
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.36#ros Pes antíguamente hunhun ahpu, y xba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.38#ras de los de el ínfíerno. y hablaronotra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.39#vez asus Pes sus híjos, q’vençíeron a los de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.40#el ínfíerno.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.41#y esta fue su adjuntadura con sus Pes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.42#por ellos. y hallaronlos el hunahpu alla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.43#en el zenízero, alla lo fue a halllar, adon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.44#de se arrojaba la zeníza, y asemesmo su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.45#cara, quíso alar, y se le fue preguntado su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.46#nombre, y su voca, y narizes, los ojos, y ha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s1.47#llo primero su nombre, y poco fue lo q’ hablo.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.1#y solo nosedíxo el nombre hunalpuíl
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.2#su voca, y solo esto fue díco. y así en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.3#grandeçíeron antes el corazon desu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.4#padre, y quedo el cenízero, paraq’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.5#allí sehaga vuestro ímuocamíento.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.6#esto díxeron sus híjos a el quando se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.7#consolaron. y prímero series ínuoca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.8#dos, y saludados, por todos los esclarezí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.9#dos híjos vasallos, y no se perdera vu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.10#estro nombre quando amanezca la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.11#claridad les díxeron a sus Pes consolan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.12#dole. y nosotros somos los vengado
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.13#res de vuestra muerte, y de las pe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.14#nas, q’os díeron, y así fue su auísamí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.15#ento ya vençídos todos los de el ínfí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.16#erno. yluego se subíeron aca al mun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.17#do; y en un ínstante subíeron al çí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.18#elo. y vno de ellos fue puesto por sol,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.19#y el otro por luna quando se aclaro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.20#el çíelo. y tambíen subíeron los qua
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.21#troçíentos muchachos q’mato el zípac
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.22#na. y estos fueron compañeros suyos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.23#y fueron hechos las estrellas de el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.24#çíelo.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.25#y aquí empíeza quando se díspuso ha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.26#çer al hombre, y el buscar cosa q’fuese
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.27#carne de el hombre y díxeron los cría
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.28#dores, y los formadores tepeu, y cucu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.29#maꜩ, q’así se llamaban yase açerco el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.30#tíempo, de el amanezer, y de q’se acabe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.31#de perfíçíonar todo todo, y deser hechos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.32#los sustentados nuestros, esclareçídos vasa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.33#llos, se han secado los hombres vívíentes de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.34#la tíerra díxeron. se juntaron, y víníeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.35#de montor y fueron a aconsejarse en la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.36#obscurídad de la noche, y buscando, se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.37#aconsejaron, y consultaron, y se entríste
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.38#çíeron aquí. y así salío a luz su sabíduría
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.39#a la claridad, y hallaron, lo q’buscaban
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.40#q’fuese carne de el hombre y faltaba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.41#ya poco paraq’ amaneçíese el sol, luna
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.42#y estrellas, sobre los formadores.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.43#De paxíl, y de cayala q’así sellamaba; víní
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.44#ron las maçorcas amarillas, y blancas.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.45#y estos eran los nombres de los animales q’tra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.46#geron la comida. el gato de monte, el lobo,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f32s2.47#el chocoy. y el cueruo. estos quarto animales
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.1#manifestaron las maçorcas amarillas, y blan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.2#cas a ellos. y como se traían de paxíl q’era
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.3#el paraíso. y enseñaron el camino para, pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.4#xil, y esto fue loq’hallaron la comída, y de esto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.5#se hizo la carne de el hombre q’fue formado
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.6#y esto fue la sangre de el hombre, y esto fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.7#puesto por los críadores aquellas maçor
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.8#cas. y así se alegraron por auer hallado, vna
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.9#Hermosa tíerra, llena de dulçuras, de muchas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.10#maçorcas amarillas, y blancas, mucho patas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.11#te y caco. no eran constables los zapotes, las
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.12#anonas, jocotes, nanses, matasanos, míel, q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.13#todo estaba llena de suaues bastímentos, en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.14#aquel pueblo de paxíl, y de cayala., q’así
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.15#se llamaba y auía bastimento de todas suer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.16#tes chíco, y grande, plantas pequeñas, y gran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.17#des, y fue manífestado el camíno por los aní
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.18#males. y molíendo entonçes las mazorcas a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.19#marillas, y las blancas; hízo la xmucane
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.20#nueue bebídas, y entraron de comída, y be
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.21#bída, y luego se crío la gordura, y grosu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.22#ra del hombre, quando lo híçíeron los forma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.23#dores q’se llamaban tepeu cucumaꜩ, y lu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.24#ego pusíeron en platíca el críar anues
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.25#tros prímeros Padres, y madres. y solo fu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.26#eron mazorcas amaríllas y blancas su car
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.27#ne, y solo comída fueron sus brazos; y pier
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.28#nas de los hombres, nuestros prímeros Pes q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.29#fueron quarto los críados, y solo coída fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.30#su carne de ellos.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.31#Estos fueron los nombres de los prime
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.32#ros hombres q’fueron formados, el primer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.33#hombre se llamaba: Balam quíꜩe. elsegun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.34#do: Balam acab. el tercero Mahucutah. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.35#el quarto íquíbalam. y estos son los nom
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.36#bres de nuestros prímeros Padres, y Mades
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.37#Solo formaduras, y críaturas son díchos, no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.38#tuuíeron Padres, ní Madres, solo los llama
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.39#mos hombres, q’ no naçíeron de mugeres
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.40#ní tampoco fueron engendrados por el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.41#críador, síno q’por mílagro fueron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.42#formados, y críados, por el críador q’se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.43#llamaba: tepeu, y cucumaꜩ. y quando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.44#fueron hechos hombres, ó asu ímagen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.45#fueron hombres q’hablaron, y parla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s1.46#ron,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.1#víeron, y oyeron, anduuíeron, y pal
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.2#paron. eran Buenos hombres, y her
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.3#mosos, y sus semejanzas fueron de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.4#hombres, y tuuíeron respíraçíón, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.5#mírando, llego su vista, a verlo todo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.6#y supíeron todo quanto ay en el mun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.7#do, y quando míraban luego bolbían
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.8#auer, y rebolbían la vista a todo lo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.9#q’esta en el çíelo, y lo q’ay en la tíerra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.10#y no auí cosa q’les pudíese ímpe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.11#dír la vista de todo quanto ay, y no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.12#auían menester andar, ní corer nu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.13#estros prímeros padres para ver to
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.14#do lo q’ay en el çíelo, síno q’en vna
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.15#parte se estaban quando lo uían
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.16#todo. mucha era su sabíduría, y so
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.17#brepuxo su semejança a los arboles,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.18#a las píedras, a la laguna, al mar, al
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.19#monte, y al llano. y eran muy preçíosos hom
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.20#bres el balá q’ꜩe, balá acah. mahucu. íquíba.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.21#y entonçes fueron preguntados por el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.22#críador como es vuestro estado? oys por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.23#ventura? veís por ventura? por ventura
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.24#es bueno vuestro andar, y hablar?
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.25#mírad, y ved todo el mundo, veís cla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.26#mente los ceros, y los llanos? prouad
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.27#a verlo todo, les fue dícho. y luego lo ví
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.28#eron todo quanto auía en el mundo, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.29#luego díeron gracias al críador, y for
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.30#mador diçíendo. deuerdad os damos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.31#muchas uezes graciasporq’ nos haueís críado
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.33#hombres, nosdísteís voca, cara, y q’habla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.34#semos, yoyesemos, nos meneamos, y an
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.35#damos. y tenemos gusto, y supímos todo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.36#lo q’esta dístante, y çerca, y tambíen ve
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.37#mos lo grande, y lo pequeño, el çíelo, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.38#la tíerra. y así os damos gracias q’nos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.39#críasteís, y fuímos críados, y formados.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.40#tu eres nuestra abuela, y nuestro abu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.41#elo díxeron dando gracias. de su cre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.42#açíon. y acabaron de saberlo todo, y de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.43#verlo hasta los quarto ríncones de el çí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.44#elo, y de la tíerra, y lo q’auía dentro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.45#deel çíelo, y dentro de la tíerra. y no les
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.46#pareçío bíen esto a los formadores, y crí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.47#adores, no esta bíen esto q’díxeron nues
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f33s2.48#tras críaturas, q’díçen saber quanto ay
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.1#chico, y grande.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.2#y así otra uez consultaron los críado
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.3#res, q’haremos otra vez con estos, q’se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.4#lo loq’ esta çerca vean?
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.5#síno q’ vnpoco de la haz de la tíerra ve
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.6#an sus ojos, porq’ no es bueno esto q’dí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.7#çen. por ventura no son solamente crí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.8#aturas? por uentura han deser ellos tam
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.9#bíen díoses? y sí no se multíplícan qdo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.10#ya sea tíempo deq’ amanezca, y sí no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.11#se aumentan? desbaratemoslos vn po
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.12#co, porq’ todauía les falta q’hazer. no es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.13#ta bueno esto q’vemos. por ventura he
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.14#mos de ígualarnos todos, q’ sabemos todo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.15#quanto ay, y lo vemos todo? les fue dí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.16#cho por el coraçon de el çíelo, huracan.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.17#chípí caculha, raxa caculha, tepeu,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.18#cucumaꜩ cíador. y al víejo xpíyacoc.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.19#y a la xmucane. q’son llamados cría
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.20#dores. y después díspusíeron de otra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.21#suerte asus críaturas.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.22#y luego les fue echado baho en los ojos por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.23#aquel q’era el corazon de el çíelo, y se los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.24#empaño. así como sí soplando vn espexo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.25#q’se empaña, así le empaño los ojos. y así
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.26#solo pudo ver lo q’estaba zerca, solo aquello
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.27#le estaua claro. y así fue perdída la sabí du
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.28#ría, y entendímíento de los quarto hom
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.29#bres, prímeros. y así fueron formados nu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.30#estros prímeros Padres por el corazon de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.31#el çíelo, y de la tíerra. y entonçes se les fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.32#ron das l sus megeres, y así mesmo míla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.34#grosamente, consultaron otra vez. y estan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.35#durmíendo ellos, tomaron el consejo, y vna
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.36#Hermosa mugger esta con balam quiꜩe y otra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.37#con balam acab, y otra con mahucutah, y otra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.38#íquí balam y ya tenían a sus mugeres qdo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.39#díspertaron de el sueño. y luego se ale
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.40#graron con sus mugeres. y estos eran los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.41#nombres desus mugeres. caha paluma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.42#la mugger de balam quiꜩe. chumíha, la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.43#muger de balam acab. ꜩununíha. la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.44#mugger de nahucutah. y caqúíxa ha. la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.45#mugger de íquíbam. y estos fueron los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.46#nombres de las mugeres, q’ fueron hechas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s1.47#Señoras. y estos fueron los q’ multíplícaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.1#todos los pueblos, chicos y grandes, y estos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.2#son el orígen de nosotros los quiches, y mu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.3#chísímos fueron los poderosos. y no solo fu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.4#eron quarto; síno q’solo quarto fueron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.5#los padres de nosotros los quiches, y fu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.6#eron díferentes los nombres de cada vno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.7#quando se multíplícaron alla en el orí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.8#ente. y fueron muchos los nombres de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.9#la gente. vnos se llamaron tepeu, otros, olo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.10#man, cohah, quenech, ahau. así fueron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.11#llamados alla en el oríente, donde se mul
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.12#tiplíaron. y tambíen se sabe el prínçípío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.13#de los de tamub. de los de, locab, en vno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.14#víníeron de alla, de el oríente. balam
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.15#quíꜩe, es el padre de las nueue casas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.16#grandes de auíquíb. balam acab, es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.17#el Pe. de las nueue casas grande, de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.18#níhaíbab. mahucutah es el Pe de las
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.19#quarto grandes casas de ahau quiche.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.20#treSa a famílías fueron, y no se perdío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.21#el nombre de su abuelo, y Pe de a do
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.22#se multíplícaron alla en el oríente y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.23#así mesmo víno el tumub, e ílocab em
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.24#las treze famílías, q’fueron brazos de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.25#pueblos. y treçe famílías con los de Ra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.26#banal. ꜫaꜫchíqueles, ah q,íquínaha. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.27#tambíen con los de zacahíb. y con los de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.28#lamaquíb, cumaꜩ, tuhalha, vchabaha.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.29#ah chamílaha, con los de ahquíbaha, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.30#ah batenab acul vínac, balamí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.31#chaheleb, balam colob. y solo estas eran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.32#las príncípales ramas de los pueblos, q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.33#así les llamamos, y solo hemos referído
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.34#los príçípales. y muchos fueron los q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.35#salíeron con cada vna de las famílías
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.36#y q’no escríuímos sus nombres, y q’alla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.37#se multíplícaron en el oríente, y fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.38#ron muchos los q’se multíplícaron, aun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.39#todavía en las tíníeblas, antes q’el sol
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.40#aclarase, y vbíese luz. y estuuíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.41#todos juntos, y fueron muchas cosas las
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.42#q’híçíeron alla en el oríente, y no sa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.43#bían de sustunto, sino q’leuantaban
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.44#las caras al çíelo, y no se sabían alexar.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.45#y allí mesmo estuuíeron en aquella dul
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.46#çura, los hombres blancos, y negra y hu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f34s2.47#uo muchas lenguas, y de dos orejas, y ay
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.1#díferentes generaçíones en el mundo. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.2#ay patrías de algunos hombres, q’no se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.3#han vísto sus caras, q’ no tíenen casas, sí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.4#no q’como locos se andaban por todos los mon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.5#tes. esto díxeron menospreçíando las pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.6#trías de`otros, díxeron alla donde víeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.7#el oríente. y entonçes no ydolatraban
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.8#síno q’eran todos de vna lengua. y solo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.9#guardaban el mandato de el críador
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.10#corazon deel çíelo, y de la tíerra. y solo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.11#aguardaban q’naçíese el sol. y solo se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.12#entretenían en pedír los grandes, y SSes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.13#leuantado las caras al çíelo qo pedían
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.15#híjos, e híjas, y deçían. ó tu críador, y for
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.16#mador, míradnos, oídnos, no nos dexes, no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.17#nos desampares tu ídolo çíelo, y tíerra, cora
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.18#çon de el çíelo, y de la tíerra, dadnos nu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.19#estra deçendençía, para síempre, qoa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.21#manezca, y dadnos muchos buenos ca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.22#mínos, y anchos, y dadnos paz quíeta, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.23#sosegada, y buena vída, y costumbres
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.24#y ser, tu huracan, chípí caculha, raxa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.25#caculha, chípína navac, raxa nanavac
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.26#vox, hun ahpu tepeu cucumaꜩ, alom
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.27#qaholom, xpiyacoc, xmucane, abu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.28#ela de el sol, abuela de la clarídad, qo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.29#amanezca, y aclare. esto díxeron qo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.30#saludaban, e ínuocaban, y esperaban
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.31#el naçer el sol. y así mesmo estaban
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.32#mírando al naçímíento de el sol, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.33#míraban el luzero, vna grande estrella.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.34#q’anunçíaba el naçímíento de el sol, q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.35#auía de alumbrar todo el çíelo, y lah’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.36#rra, con q’ auían de andar las críatu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.37#ras. esto díxeron balam quíꜩe, balam
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.38#acab, mahucutah; íquíbalam. y díxe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.39#ron aguardemos q amanezca, y eran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.40#grandes sabíos, y entendídos, eran muy
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.41#dígnos de respeto, y grandeza, y aun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.42#todauía no tenían ídolos de palos y pí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.43#edra nuestros prímeros padres, y ma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.44#dres. y estando ya cansados allí de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.45#aguardar al sol, eran ya muchos todos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.46#los pueblos con el los de yaquí. con estos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.47#dígnos derespecto y veneraçíon. ea,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.48#vamos díxeron a buscar, y vamos a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s1.49#ya
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.1#ver si ay señal de hallar esto q’ deçímos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.2#y no q’nos estamos aquí, no tenemos quí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.3#en cuíde de nosotros, y nos guarde.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.4#esto díxeron balam quiꜩe, balam acab
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.5#mahucutah, íquíbalam, y oyo esto, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.6#dío oydos vn pueblo, y les síuío, y se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.7#fueron.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.8#y el monte, y parage donde se fueron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.9#balam quíꜩe, balam acab, mahucutah
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.10#y íquíbalam, con los de ílocab, y tamub
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.11#se llamaba, tulanzu. síete queues, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.12#síete barrancas, y así se llamaba el pu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.13#eblo á do fueron a traer los ídolos.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.14#y llegaron a tulan zu todos, y noson
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.15#constables los hombres q’fueron, y eran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.16#muchos los q’íban todos en orden, fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.17#su salída, de los ídolos, prímero balam
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.18#quíꜩe, balam acab, mahucutah, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.19#íquíbalam. y alegrandose díxe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.20#ron ya hallamos esto q’buscabamos.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.21#y el prímero q’salío fuel ídolo to
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.22#híl, pendíente, q’ lo llebaba, balá
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.23#quiꜩe. y luego salío el ídolo, auílíx
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.24#q’lo llebaba, balam acab. y luego el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.25#ídolo hacauíꜩ. q’lo lleuaba mahucu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.26#tah. nícahta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.27#q’saco: íquíbalam. y solamente les
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.28#acompañaron los quiches, y tambí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.29#en los de tamub, y así tambíen es el ído
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.30#lo de los de tamub, el ídolo tohíl, y to
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.31#maron su nombre de sus antepasa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.32#dos, y se llaman Señores los de tumub
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.33#agora y el terçero fueron los de ílo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.34#cab q’así mesmo fue su ídolo tohíl. q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.35#lo tomaron sus antepasados, q’fueron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.36#Ses y así los aben agora.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.37#y así se llamaron las tres parçíalida
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.38#des quiches, y nosedexaron, ní de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.39#sampararon porq’ era vno su ídolo de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.40#todos; tohíl quiche, y tohil el tamub, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.41#ílocab, solo era vno el nombre desu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.42#ídolo, y así nose díuídíeron los trespar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.43#çíalídades quichees, ylustres eran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.44#çíertamente grandes. el tohíl auílíx
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.45#hacauíꜩ, y entonçes entraron todos los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.46#pueblos, los de rabínal, los cacchíque
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f35s2.47#les, los de q,íquínaha, condos de yu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.1#quí, q’ agora se llaman así. y allí se les
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.2#mudo el language a los pueblos, y ha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.3#blaron díferentemente, y no se enten
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.4#dían entre sí quando víníeron de tu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.5#lanzu. y allí sedíuídíeron, vnos se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.6#fueron haçía el oríente, y muchos se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.7#víníeron aquí. y solo seuestían de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.8#píeles porq’ todauía, noauían halla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.9#do buenas ropas q’se pusíesen, y solo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.10#píeles de animals era suadorno, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.11#eran pobres, y no poseían nada, y so
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.12#lo eran hombres mílagrosos su ser. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.13#quando se víníeron a tulanzu, las síete
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.14#cueuas, y síete barrancas, dícen las
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.15#antíguas tradíçíones q’anduuíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.16#mucho pa llegar a tulanzu. y no tenían
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.17#fuego, síno q’se estaban donde estaba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.18#el ídolo tohíl, q’ fue el ídolo de el pue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.19#blo q’primero crío el fuego. y nose sabe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.20#como lo crío, síno q’ya relumbraba el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.21#fuego; quando lo víeron balamquíꜩe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.22#balam acab, mahucutah, y íquíbalam,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.23#exclamaron á Sor q’no tenemos fuego,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.24#de eseq’ se hízo, y moríremos de frío, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.25#entonçes hablo el ídolo, y díxo: no os
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.26#aflíxaís, teneí cosa propría, ese fuego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.27#q’deçís se acabara, y perdera. por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.28#ventura sera así? díxeron, por dícha ído
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.29#lo tu eres nuestro sustento, y alímento
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.30#tu ídolo. y entonçes le díeron gracias
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.31#por lo q’díxo. y díxo el esta bíen, deuer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.32#dad yo soy vuestro ídolo, quando ama
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.33#nezca, y sere vuestro Sor esto les fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.34#dícho a los príçípales por el tohíl. y así
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.35#se calentaban los pueblos, y alegraban
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.36#por el fuego.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.37#y luego empezo vn grande aguaçe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.38#ro, y estaba alumbrando el fuego de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.39#los pueblos, y cayo mucho granízo sob
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.40#re todos, y entonçes se apago el fuego.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.41#de ellos por el granízo, y no tuuíeron ya
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.42#fuego y entonçes pídíeron otrauez
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.43#su fuego balam quíꜩe, y balam acab.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.44#á ídolo q’nos acabamos de frío, le
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.45#díxeron al tohíl. esta bíen díxo el. no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s1.46#os aflíxaís. y luego sacoel fuego, dan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.1#do bueltas en su çapato. y luego se a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.1#legraron balamquiꜩe, balam acab.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.2#mahucutah, y íquíbalam. y luego se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.3#calentaron y auíendose apagado el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.4#fuego de los pueblos, se morían de frío.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.5#y víníeron a pedír fuego, a balam quí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.6#ꜩe, balam acab, mahucutah, y íquíba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.7#lam, y ya no podían sufrír el frío, y la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.8#elada. síno q’estaban temblando, dando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.9#díente con díente, y estaban como mu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.10#ertos, corcouados, y tullídos sus pies, y ma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.11#nos, y nada podían coger con ellas quan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.12#do víníeron. no nos afrentamos con voso
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.13#tros, de pedíros fuego, dadnos vn poco de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.14#vuestro fuego, díxeron qo. llegaron. y no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.15#se les respondío, y entonçes se enojaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.16#los pueblos. era otro el language de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.17#balam quíꜩe, balam acab, mahucutah,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.18#y íquíbalam. y díxeron. q’es esto q’estos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.19#handejado nuestra lengua, como se hí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.20#ço esto, nos hemos perdído, adonde fu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.21#ímos engañados? porq’ solo era vna
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.22#nuestra lengua quando venímos de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.23#tulanzu, y vno nuestro orígen, y crí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.24#anza, no es bueno esto q’hemos hecho
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.25#díxeron todos los pueblos, debaxo de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.26#los arboles, y los mecates. y entonçes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.27#se manifesto vn hombre (Demonío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.28#q’les hablaba) delante de balam quí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.29#ꜩe, balam acab, mahucutah, y íquí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.30#balam, y díxo el mensagero deel ín
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.31#fíerno, y díxo: este es deuerdad vues
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.32#tro ídolo, y este el q’os sustenta, y este
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.33#es el substituto, y trueque, remembr
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.34#ança de vuestro críador, y formador.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.35#no deís su fuego a los pueblos, hasta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.36#q’lo pregunteís al tohíl, y el os díra si
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.37#lo dareís ono díxo aquel de el ínfí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.38#erno, q’tenía alas como murçíelago.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.39#y díxo: yo soy mensagero de vues
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.40#tro críador y formador. y se alegra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.41#ron, y se ensalço su corazon, del to
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.42#híl, auílix, acauíꜩ quando díxo a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.43#quello el mensagero. y luego desa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.44#pareçío de ante ellos. y luego llega
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f36s2.45#ron los pueblos sín detençíon, q’pe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.1#reçían de frío, y por el mucho graní
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.2#zo, y de la garua continua, no era tole
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.3#rable el frío, y llegaron engaronata
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.4#dos, y temblando de frío todos los pu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.5#eblos, quando llegaron allí donde
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.6#estaban balam quíꜩe, balam a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.7#cab, mahucutah, y íquíbalam. y esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.8#ban apesadumbrados refregandose
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.9#sus caras, y sus vocas.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.10#y despues víníeron los ladrones a balá
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.11#quíꜩe, balam acab, mahucutah, y íquí ba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.12#lam, y les díxeron: no teneís píedad de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.13#nosotros, q’pedímos vn poco de fuego, no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.14#venímos de vna mesma cosa, y venímos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.15#todos de vna mesma patria, quando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.16#fuísteís formados, y críados, tened mí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.17#serícordía de nosotros. y díxeron. q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.18#os daremos para q’hagamos míserí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.19#cordía con vosotros? y les díxeron bí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.20#en esta os daremos plata. y díxeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.21#los pueblos, no queremos plata, les
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.22#díxeron, a balam a balam quíꜩe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.23#y balam acab. mahucutah, y íquíba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.24#lam, pues que queries? Lo pedíremos,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.25#esta bíen díxeron los pueblos pedíldo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.26#al tohíl. despues os auísaremos les
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.27#dígeron a los pueblos. y luego pídí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.28#eron al tohíl, q’les daremos a los pu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.29#eblos, q’ víenen a pedír fuego? díse
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.30#ron balam quíꜩe, balam acab, ma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.31#hucutah, y íquíbalam. esta bíen dí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.32#xo el tohíl, sí quíeren juntarse, sí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.33#dan el costado, y el sobaco, y sí quí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.34#eren los cogere a mí cargo, y yose
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.35#re su tohíl, y sí no quíeren, no les da
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.36#re su fuego díxo el tohíl, y deçíl
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.37#des, q’poco a poco no agora es me
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.38#nester sus costados y sobacos de oe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.39#çíldes esto a ellos. les fue dícho a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.40#balam quíꜩe, balam acab, ma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.41#hucutah, íquíbalam. y luego díxe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.42#ron loq’ deçía el tohíl. esta bíen dí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.43#xeron ellos se juntara, y lo obede
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s1.44#çeremos, díxeron qo . respondíe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.1#ron a lo q’ deçía el tohíl. y nose detu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.2#uíeron, síno q’díxeron esta bíen lue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.3#go al punto se haga eso. y luego re
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.4#çíuíeron su fuego, y luego se calen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.5#taron, y otra tríbu, o parçíalidad, hur
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.6#to el fuego en el humo, estos eran los de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.7#la casa de murçíelagos, y su ydolo se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.8#llamaba chamalcan: de los ꜫaꜫchíque
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.9#les, y era semejanza de vn murçíela
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.10#go quando paso por el humo, y pasando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.11#suavemente, víno a tomar fuego, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.12#no lo pídíeron el fuego los los ꜫaꜫchíque
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.13#les, y nose quísíeron dar por vençídos,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.14#y solamnete se vençíeron los puelos q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.15#díeron su costado, y el sobaco, y para ab
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.16#rírlo. y eto era loq’ auía dícho el ídolo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.17#quando se sacrífíco todo el pueblo an
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.18#te el, y quando se les fue arrancado el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.19#corazon por el costado, y el sobaco, y nose
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.20#auía empezado a hazer, quando se les
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.21#hablo en es símbolo por el tohíl, y la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.22#muerte, en la magestad, por el balam
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.23#quíꜩe, balam acab, mahucutah , y íquí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.24#balam. y dealla víno de tulanzu esto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.25#de no comer; síno de ayunar síempre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.26#y solo estar aguardando q’amaneçí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.27#ese, y ver la cara de el sol. y se meda
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.28#ban, para estar mírando aquella gran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.29#de estrella, q’se llama luzero, y es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.30#te es el q’ víene delante quando sale
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.31#elsol, hermoso luzero q’estaba síempre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.32#alla al oríente, quando estuuíeron alla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.33#en tulanzu, q’este era el nombre de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.34#adonde víno el ídolo. y no fue aquí a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.35#do tomaron lagrandeza de su Reyno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.36#síno q’alla fueron sojuzgados todos los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.37#pueblos chícos, y grandes, quando sa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.38#crífícaron ante el tohíl, y díeron su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.39#sangre, desu costado, y sobaco todos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.40#los hombres. y en vn ínstante de alla ví
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.41#no su grandeza, y gran saber q’tenían
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.42#en la obscurídad de la noche. qo. lo híçí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.43#eron todo esto. y víníeron, y se aranca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.44#ron de alla, y dexaron el oríente y no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.45#es aquí nuestra patria. y díxo el tohíl. va
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.46#mos a ver donde nos hemos de plan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f37s2.47#tar. porq’ de verdad hablaba el to
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.1#híl, a balam quíꜩe, balam acab, ma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.2#hucutah, y íquíbalam ea dadgra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.3#çías antes, y horadaos las extremída
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.4#des de las orejas y atrauesaldas, y los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.5#codos, y este sera vuestro agradeçí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.6#míento ante el ídolo. esta bíen díxe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.7#ron ellos, y entonçes horadaron sus ore
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.8#jas, y lo pusíeron en su canto de la ve
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.9#nída de tulanzu. y lloro su corazon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.10#quando víníeron, y dexaron a tulan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.11#zu.a q’ aquí no veremos el naçer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.12#de el sol, aclarador de la haz de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.13#la tíerra díxeron q víníeron, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.14#dexaron en el camíno, y gente cí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.15#ertamente quedo durmíendo en ca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.16#da vno de los pueblos se leuanta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.17#ron, q’estaban contínuamente mí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.18#rando la estrella señal de el sol. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.19#esta era la señal q’pensaban era de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.20#amaneçer q víníeron de el orí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.21#ente, y vnas eran sus caras cuando pasa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.22#ron de alla, y auía gran dístancía
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.23#nos es dícho agora.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.24#y llegando a vn çerro allí se jun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.25#taron todos los quiches con los pu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.26#eblos, y allí se juntaron a consejo to
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.27#dos, y luego se auísaron vnos a otros.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.28#y se llama agora el çerro de el man
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.29#daro, ó auíso. y juntos allí se engran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.30#deçíeron a alabaron, yo soy, yo soy
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.31#el quiche, y tu tu tamub así sera tu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.32#nombre, le fue dícho a los de tamub.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.33#y les díxeron a los de ílocab, tu tu lla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.34#maras ílocab y no se perderan estos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.35#tres quiches, síno q’seremos vna mes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.36#ma cosa, y de vn mesmo sentír. es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.37#to díxeron q se pusíeron los nom
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.38#bres.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.39#y entonçes fueron llamados ꜫaꜫchí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.40#queles los ꜫaꜫchíqueles, y los rabí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.41#naleros este fue el nombre q’les dí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.42#ron, y hasta agora perseuera y a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.43#los de q,íquínaha, tambíen agora
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.44#se les dío el nombre, entre ellos mes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.45#mos. y allí se juntaron, a aguardar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.46#q’amaneçiese, y vían el salír de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s1.47#el luzero, q’este es el q’víene prí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.1#mero ante el sol qo. naçíere. de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.2#alla venímos, síno q’ nos repartí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.3#mos, díxeron entresí. y por esto esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.4#ban con gran pena, y padeçían gran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.5#dolor porq’ no tenían comída, ni
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.6#sustento, síno q’las raízes de varas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.7#dulzes olían y les pareçía q’comían
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.8#y no comían qo. víníeron y esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.9#clara su pasada sobre el mar , pordo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.10#pasaron, síno q’así como sí no vbí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.11#eramar, pasaron aca, sobre píe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.12#dras, pasaron pa. aca. y estaban las
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.13#píedras sobresalíentes en ríngle
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.14#ra en la arena quando pasaron.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.15#Y así le llaman, píedras en rínglera
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.16#y arrancada arena á aquel camí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.17#no ellos, por do pasaron en el mar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.18#q’díuídíendose pasaron pa. aca.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.19#y estaban muy aflíxídos por falta de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.20#comída. y solo vn trago de bebída be
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.21#bían, y vn maís., y se estaban sobre el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.22#çerro de el mandato, ó auíso. lleua
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.23#ban al tohíl, auílix, hacauíꜩ. y contí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.24#nuamente ayunaban el balam quíꜩe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.25#balam acab, mahucutah, y íquíbalam.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.26#con sus mugeres. caha paluma su nom
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.27#bre de la muger de balam quíꜩe. y así
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.28#mesmo balam acab, con su muger lla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.29#mada chomíha. y tambíen mahucu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.30#tah con su muger q,ununíha. y íquí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.31#balam con su mugger caquíxha. y estos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.32#eran ayunadores en la obscurídad, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.33#la noche. y tenían gran trísteza qo. esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.34#ban sobre el monte q’se llamaba del
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.35#mandato, ó preçepto, y agora les díxo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.36#el ídolo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.37#y entonçes díxeron el tohíl con aulíx,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.38#y hacauíꜩ a balam quíꜩe, balam a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.39#cab, mahucutah, y íquíbalam. vamo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.40#nos, y levantemonos deaquí, no hemos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.41#de estar aquí, ponednos emparte es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.42#condída, y oculta, yase açerco el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.43#amaneçer. por ventura nosera desgra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.44#çía vuestra, sí somos apresados, y cap
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.45#tíuos por los enemígos, en este edífíçío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.46#donde agora nos teneís, vosotros los res
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f38s2.47#petados, y ponednos desparçídos,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.1#esto díxo qo. hablo. estabien díxeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.2#ellos, seremos arrancados de aquí, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.3#y buscaremos montes, díxeron todos.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.4#y luego tomaron cargados sus ídolos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.5#y cada vno dellos lleuo al auílíx á
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.6#vna barranca q’se llama. barranca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.7#de el escondídízo. por nosotros. en vna
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.8#gran barranca en la montaña q’ago
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.9#ra sellama: en auílís, y allí sequedo.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.10#y quedo en la barranca por balamacab
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.11#y en ringlera los dexaron el prímero
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.12#q’quedo fue hacauíꜩ. sobre vn río
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.13#grande llamado agua colorada, y se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.14#llama el zero hacauíꜩ, agora. y allí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.15#fue su habítaçíon, y allí mesmo el pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.16#ídolo hacauíꜩ. q’así era su nombre.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.17#y así mesmo se quedo mahucutah
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.18#con su ídolo, q’era el Segundo q’se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.19#escondío por ellos, no en la montaña
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.20#estuvo hacauíꜩ, síno q’ em un çero
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.21#patente, y raso se escondío, el haca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.22#uíꜩ. y entonçes víno el balamquí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.23#ꜩe, y llego allí a vna gran monta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.24#ña, a ocultar al tohíl, q’lo escondío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.25#balamquíꜩe. y agora se llama: pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.26#tohíl. aquella montaña. y celebra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.27#ron, la escondedura en la barranca.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.28#guarda de el tohíl. y muchas cule
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.29#bras, y muchos tígres, víuoras, y can
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.30#ties, estan allí en la barranca, y la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.31#montaña donde se escondíeron, por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.32#aquellos Ses. prínçípales; y estuuí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.33#ron juntos, en vno el balamquíꜩe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.34#balamacab, mahucutah, y íquíba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.35#lam; y juntos aguardaron a q’á
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.36#maneçíese sobre el çerro llamado
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.37#hacauíꜩ. y auía poca dístancía de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.38#a do estaban los ídolos de tamub, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.39#ílocab, q’ se llamaba amactan, allí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.40#donde estuuo el ídolo del tamub.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.41#y allí les amaneçío a los pueblos. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.42#allí se amaneíío a los de ílocab, adon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.43#de estaba su ídolo de los de ílocab.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.44#auíendo poca dístançía de vna par
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.45#te a otra. y llí estaban todos los rabína
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.46#leros, los ꜫaꜫchíqueles, los de, ꜩíquí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s1.47#naha, todos los pueblos chícos, y grandes.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.1#y en vno se pararon, a aguardar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.2#el amaceçer,y lasalída de el luze
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.3#ro, q’sale primero ante el sol, qo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.4#amaneze, y en vno estuuíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.5#juntos balamquíꜩe, balam acab,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.6#mahucutah, íquíbalam. y estaban
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.7#en vela sín dormír, y era grande
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.8#su llanto, desu corazon. porq’ ama
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.9#neçíese, y aclarase. y así mesmo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.10#alla tuuíeron verguenza, y les ví
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.11#no gran trísteza, y lamento, y esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.12#ban deshechos de dolor. y allí se es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.13#taban y deçían. ay de nosotros, amar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.14#gamente hemos venído, ay q’auíendo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.15#venído auer el amanezer no ama
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.16#neçe. q’hemos de hazer q’todos estan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.17#de vna mesma suerte. y eran vnas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.18#mesmas nuestras caras en nuestra pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.19#tría, y hemos sído desamparados. esto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.20#deçían hablando vnos con otros. en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.21#aquella trísteza, y lamento, y llanto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.22#y díxeron, no se sosíega nuestro co
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.23#raçon sobre el amaneçer el sol, y a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.24#gora estan nuestro ídolos metídos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.25#en las barrancas, y en los montes, en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.26#la yerua, y en el paste, estan, y no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.27#en Buenos asíentos de tables los pu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.28#síeron deçían y aquel tohíl, auílíx
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.29#hacauíꜩ, son cosa grande, y son
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.30#de gran poder sobre todos los ídolos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.31#de los pueblos; son grandes, y muchos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.32#sus prodígíos, y mílagros en los vía
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.33#jes, mojadas, y frío; y espanta su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.34#ser en los coraçones de los pueblos.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.35#y estaba sosegado, y quíeto el pen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.36#samíento con balamquíꜩe, balam
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.37#acab. mahucutah, íquíbalam. y no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.38#pareçen, y estan desesperados pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.39#con el ídolo. q’cargaron quando ví
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.40#níeron de tulanzu de alla de el orí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.41#ente, y agora estan en la montaña
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.42#q’se llama agora, y es dícha: ama
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.43#neçímíento en tohíl, en auílíx, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.44#en hacauíꜩ. y agora díremos qo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.45#fueron sembrados, y aclarados nu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.46#estros abuelos, y padres, y quando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f39s2.47#aclaro, y se vío la cara al sol, ala
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.1#luna, y a las estrellas.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.2#y este fue el esclarezer, y manífes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.3#tarse el sol, la luna, y las estrellas.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.4#y grandemente se alegraron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.5#balamquíꜩe, balam acab, mahu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.6#cutah, y íquíbalam. quando se uío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.7#el luzero, q’salío prímero bríllando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.8#y salío prímero ante el sol. y luego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.9#desataron el copal, o ínçíenso q’auí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.10#an traído de alla de el oríente, des
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.11#pues ha deseruír díxeron en su corazon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.12#y entonçes desataron los tres dones, q’&gt;
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.13#auían pensado en sus corazones. y el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.14#ínçíenso q’traía balamquíꜩe se lla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.15#maba míxtam pom. y el Segundo q’&gt;
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.16#traía balam acab sellamaba: cauíz
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.17#tan pom. y el q’traía mahucutah se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.18#llamaba: cabauíl pom. y aquellos tres
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.19#tenían solo ínçíenso, y esto quema
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.20#ron qo se fueron baílando haçía el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.21#oríente. y de dulçura lloraban, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.22#qo. baílaron quemaron su copal, el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.23#amado, y preçioso ínçíenso. y luego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.24#lloraron porq’ no víeron, ní pareçío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.25#el sol. y luego quando salío el sol
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.26#se alegraron todos los animals chí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.27#cos, y grandes y todos se salíeron de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.28#los camínos de el agua, y de los bar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.29#rancos, y se pusíeron en las puntas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.30#de los zerros, y todos se encararon ha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.31#çía do el sol naçía y luego todos can
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.32#taron, y grítaron el leon, y el tígre.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.33#y el prímero q’canto fue el paxaro:
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.34#q’sellama queleꜩu. y de verdad se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.35#alegraron todos los animals, y ten
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.36#díeron sus alas, el agíla, y el zope
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.37#blanco. y todos los paxaros chícos, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.38#grandes. y estaban de rodíllas los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.39#SSes. y sus vasallos los de tamub, e ílo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.40#cab, con los de rabínal, y ꜫaꜫchíque
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.41#les, los de q,íquínaha, y tuhalha, vcha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.42#baha, quíbaha, ahbatena, y los de ya
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.43#quí tepeu, y quantos pueblos auía, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.44#ay agora q' noson constables, los hombes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.45#y juntamente a todos les amaneçío.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.46#y luego se seco la tíerra por el sol y era
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s1.47#así como vn hombre el sol quando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.1#se manifesto, y ardía, y este seco to
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.2#da la haz de la tíerra, y antes q’el sol
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.3#naçíera toda estaba mojada, y ze
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.4#nagosa, y así como un hombre subío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.5#el sol, y no era fuerte su calor, síno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.6#q’solo se manífestaba quando na
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.7#çío. y solo quedo su espejo, porq’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.8#no es çíertamente este el sol q’a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.9#lumbar agora díçen las tradíçío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.10#nes. y luego se híçíeron píedra los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.11#ídolos tohíl, aulíx, hacauíꜩ, y tam
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.12#bíen los ídolos de el leon, del tígre,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.13#de la víuora, del cantí, y del duen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.14#de, y solo se agarraron de los palos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.15#quando salío el sol, luna, y estrellas.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.16#por todas partes se conuíertíeron en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.17#píedras todos. quízas no estuuíeramos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.18#empíe nosotros por los animals vora
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.19#çes, y mordedores, el leon, tígre, ví
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.20#uora, cantí. y duendes. y nose híçíe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.21#ron píedra quízas los prímeros aní
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.22#males por el sol, y quando salío se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.23#alegraron mucho en su corazon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.24#balamquíꜩe, balamacab, mahucu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.25#tah, y íquíbalam. se alegraron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.26#quando amaneçío. y no eran gran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.27#des los hombres entonçes, síno q’eran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.28#pequeños quando entuvíeron sobre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.29#los çerros. de hacauíꜩ. adonde les
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.30#amaneçío, y allí quemaron el copal
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.31#y baílaron haçía el oríente, de ado
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.32#víníeron, y alla es su patria, de alla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.33#víníeron balamquíꜩe, balam a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.34#cab, mahucutah, íquíbalam, y estos,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.35#eran sus nombres, y allí creçíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.36#y multíplícaron sobre el çerro, y este
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.37#fue su pueblo, y allí estaban quando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.38#salío el sol, la luna, y las estrellas.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.39#y amaneçío, y se aclaro toda la haz
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.40#de la tíerra, y el mundo. y allí empe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.41#zo su canto q’se llama. camucu. q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.42#cantaron en el llanto de su corazon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.43#lo díxeron en su canto. ay q’ nos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.44#perdímos, en tulanzu nos despar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f40s2.45#címos, y se quedaron alla nuestos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.1#paríentes, y hermanos. aq’ ya vímos al
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.2#sol,y q’ aq’ ya nos amaneçío? díxeron a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.3#sus compañeros, los de yaquí, y así mes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.4#mo es tohíl su ídolo de los de yaquí. q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.5#se llaman: yolcuat. quíꜩalcuat y nos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.6#dívídímos alla en tulanzu, y esta fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.7#nuestra salída juntos para aca, y es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.8#te es nuestro ser cabales díxeron en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.9#tresí, quando se acordaron desus
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.10#paríentes de alla los de yaquí los q’ les
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.11#amaneçío alla en Mexícoq’ así se lla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.12#ma agora. y tambíen parte de la gen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.13#te sequedo alla en el oríente q’se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.14#llaman tepeu olíman. y se queda
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.15#ron alla díxeron. y fue grande el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.16#dolor, y pena allí desus corazones so
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.17#bre el hacauíꜩ. y así mesmo haçen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.18#aquello de el tamub, e ílocab. y así
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.19#mesmo estan allí en la montaña otros
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.20#pueblo q’ se llama Dan. allí amane
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.21#çío a los vasallos del tamub, con su ydolo.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.22#q’así mesmo era tohíl, q’vno era el nom
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.23#bre su ídolo, de las tres tríbus, ó calpu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.24#les del quiche. y así mesmo es el nom
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.25#bre de el ídolo de los de Rabínal, sino
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.26#es q', un poco se díreferençía el nombre, porq’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.27#se llama toh. y asícasí es vna mesma len
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.28#gua la nuestra, con la de los de Rabínal.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.29#y así mesmo es díferente la lengua de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.30#los ꜫaꜫchíquelesporq’ es díferente
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.31#el nombre de su ydolo quando víní
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.32#eron de tulanzu, y se llama. ꜩoꜩíha, chí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.33#mal cam. es el nombre desu ídolo, y así.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.34#es díferente su lengua agora, así como
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.35#su ídolo tomaron su nombre, desu pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.36#tría, y desu parçíalidad, y se llaman, ah
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.37#pozoꜩíl, ahpoxa, y así mesmo el ydolo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.38#se le troco su ídíoma, quando se les dío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.39#su ídolo alla en tulanzu, detras de la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.40#píedra se les troco su language, qo vi
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.41#níeron de tulanzu en la obscuridad,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.42#y juntamente fueron plantados, y les a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.43#maneçío a todos los pueblos y en orden
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.44#fueron los nombres de los ídolos, en ca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.45#da vna de las tríbus y agora díremos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.46#la detençíon, y tardanza, sobre el çerro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s1.47#donde estuuíeron juntos en vno todos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.1#quarto balam quíꜩe, balam acab
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.2#mahucutah, y íquíbam. y lloraban
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.3#sus corazones sobre el tohíl, auílíx; ha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.4#cauíꜩ, q’estaba en los eques o yeruas,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.5#y en el paste por ellos.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.6#y este fue el prínçípío, y determinaçíon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.7#de auer puesto allí al tohíl. y enton
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.8#çes fueron ante el tohílauílíx, q’le
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.9#íuan auer, y asaludar, y a darle tam
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.10#bíen gracias porq’ los auía amaneçí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.11#do. y lo hallaron to horadada la píedra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.12#en la montaña, y solo mílagrosamente
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.13#hablo. y llegando aquellos grandes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.14#ante el tohíl, no lleuaban don de pro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.15#uecho; síno solo resína, y ra chac noh
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.16#(q’es tambíen resína) y perícon. y esto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.17#quemaron ante el tohíl, su ídolo. y en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.18#tonçes hablo el tohíl, y solo mílagrosa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.19#mente hablo dandoles dírecçíon. y dí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.20#xeron: aquí sera nuestra patria, no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.21#sotros somos tuyos, y así es grande
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.22#nuestra dícha, y grandeza, por todos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.23#los pueblos, tuyos son todos los pueblos,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.24#y nosotros vuestros compañeros en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.25#el camino. cuídad de vuestro pueblo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.26#y tambíen nosotros les enseñaremos, no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.27#nos afrentes ante el pueblo quando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.28#nos encolerízaremos por aquellas sus
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.29#palabras, y de el estilo de sus vocas; y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.30#así no permítas q’seamos cogídos en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.31#redes, y solo dadnos la paja, y el za
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.32#cate despreçíado. y solamente ven
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.33#dran a darte el venado hembra, y las
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.34#hembras de los paxaros, y vn poco de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.35#su sangre para nosotros pobres de no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.36#sotros q’sera dexada la lana del ve
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.37#nado, guardad aquella vista de los o
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.38#jos de los engaños q’les haran, y este
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.39#serã sus venados, y estos seran nuestros
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.40#substitutes ante el pueblo. y entonçes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.41#os díran donde esta el tohíl? entonçes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.42#mostraldes el venado, y no os manífes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.43#teís a vosotros mesmos, q’ay otra cosa q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.44#se haga, porq’ es mucho vuestro ser, y q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.45#trauagen los pueblos todos. y traeran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.46#su sangre, ante nosotros, y abrazadlo q’es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f41s2.46#de ellos, díxo el tohíl, auílíx, hacauíꜩ.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.1#y se asemejaban a mançebos, qo salí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.2#eron, y quando lleuaban la ofrenda ante
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.3#ellos. y entonçes empezo a ser buscados
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.4#los pollos de los paxaros, y de los venados.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.5#y eran armadas trampas por los prín
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.6#çípales, y en hallandoles los pollos, y ve
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.7#nados tíernos las hembras, íban a poner
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.8#la sangre en la boca de la píedra de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.9#tohílauílíx y quando le traían la san
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.10#gre ellos al ídolo, luego hablaba la píe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.11#dra, quando llegaban aquellos SSes. qo le
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.12#llevaban la ofrenda. y así mesmo, haçí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.13#an ante los venados q’quemaban resí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.14#na, perícon, y holomocox, q’es vna yerua,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.15#y los venados cada vno en su cerro, por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.16#q’ los perseguían, y no habítaban en sus
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.17#moradas de día, síno q’se andaban
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.18#por los montes, y solo comían, los híjos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.19#de los tabanos, y abíspas, y los panales.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.20#buscaban, y no tenían buena comída,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.21#ní bebída, y entonçes nose supo desus
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.22#habítaçíones, y no se sabe donde an
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.23#dan, sus mugeres, o hembras; y luego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.24#muchos pueblos se fueron fundando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.25#y se íuan juntando cada vna de las
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.26#tríbus, y se íban poníendo çerca de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.27#los camínos, y estaban patentes sus
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.28#camínos. y balamquiꜩe, balamacab,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.29#mahucutah, y íquíbalam, nose sabía
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.30#donde andaban. y quando vían los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.31#pueblos q’pasaban por el camíno, y se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.32#entraban porlas puntas de los çerros
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.33#solo grítaban lobos, gatos de monte,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.34#leones, tígres. y remedaban sus grí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.35#tos, y víendo esto los pueblos, q’se an
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.36#daban cruzando contínuamente, yq’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.37#solo grítaban como lobos, como gatos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.38#de monte; como leones, y tegres, díxe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.39#ron, deuen deuen de pensar q’noson
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.40#hombres los de los pueblos, y deuen de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.41#querer engañarnos haçíendo esto. algo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.42#quiereen, y no tíenen verguenza de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.43#haçer esto q’quíeren con el aullído
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.44#de leon, y de tígre q’estan haçíendo.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.45#quando ven la gente, y víendo vno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s1.46#o dos los quíeren destruír denosotros.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.1#y todos los días venían con sus muge
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.2#res a sus habitaçíones, y solo traían
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.3#híjos de tabanos, y abíspas, y panales
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.4#y les daban asus megeres. todos los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.5#días. y ensconces se fueron ante el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.6#tohílauílíx, hacauíꜩ y díxeron en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.7#sus corazones, solo les daremos al tohíl,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.8#auílíx, hacauíꜩ la sangre de los ve
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.9#nados, y de las aues, y solo nos horada
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.10#mos las orejas, y los codos, pídamos q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.11#nos de fuerzas, y fortaleza al tohíl. auí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.12#lix, y hacauíꜩ, q’querra ser esto de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.13#las muertes de el pueblo q’de vno en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.14#vno nos van matando. díxeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.15#entresí quando fueron ante el tohíl
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.16#auílix, y hacauíꜩ quando se hora
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.17#daron las orejas, y los codos ante el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.18#ídolo, y le embarraron su sangre, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.19#la pusieron en la voca de la píedra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.20#y çíertamente no eran píedras, síno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.21#q’ como niños estaban quando llega
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.22#ron. y se alegraron de aquella sangre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.23#los príçípales. y entonçes vbo señal
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.24#desus obras, ganaldes las colas, así os
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.25#librareis,q’de alla víno de tulanzuqo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.26#nos cargasteís les fue dícho. y entonzes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.27#les fue dado elcuero q’se llama pazílí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.28#zíb. y lasangre q’se vntan, y fue san
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.29#gre de sus espaldas q’les dío el tohíl,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.30#auílíx, y hacauíꜩ.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.31#y aquí empíeza suser hurtados los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.32#hombres de los pueblos por balam quíꜩe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.33#balam acab, mahucutah, y íquíbalam.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.34#y luego fue el ser matado el pueblo, q’los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.35#tomaron estos, y solo por vna o dos partes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.36#andaban quando los tomaban, y luego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.37#los íban a sacríficar ante el tohíl, auí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.38#lix. y luego echaban la sangre en el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.39#camino, y arrojaban sus cabezas en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.40#los caminos, y deçían los pueblos, el tí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.41#gre selos comío, y lo deçían porq’ vían
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.42#amodo de huellas de tígres las haçí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.43#an. y nose manífestaban, y yauían
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.44#hurtado muchos pueblos, y tarde lo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.45#echaron deuer los pueblos. y deçían
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f42s2.46#sí sera el tohíl, auílíx, el q’entra aquí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.1#y busca solo alos capítanes. donde esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.2#ran sus casas? seguíremos las písadas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.3#díxeron todos los pueblos. y entonçes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.4#consultaron entresí, y luego empeza
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.5#ron á seguír las huellas de los prínçí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.6#pales, y no se podia rastrear, solo vían
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.7#písadas de venados, y de tígres, y no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.8#se rastreaban las písadas prímeras
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.9#síno q’estaban bueltas, para q’se per
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.10#díeran, y no estaba el camíno claro.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.11#y empezaba agaruar, vna garua, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.12#neblína, y se haçía mucho lodo, y ga
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.13#ruaba, y esto eslo cuía ante los pue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.14#blos, y cansados ya de buscar dexa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.15#ron de seguír, porq’ era muy grande
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.16#el ser de el tohíl. auílíxhacauíꜩ, y se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.17#fueron lexos alo alto de vn çerro los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.18#pueblos, de adonde los mataban. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.19#de aquí empezo el hurto de la gente
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.20#q’mueren en los camínos, y q’se sa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.21#crífícan ante el tohílauílix, haca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.22#uíꜩ. y líbraron a sus híjos allí sobre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.23#el çerro. y el tohíl
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.24#andaban como tres níños, y así se pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.25#reçían anions, y solo por mílagro de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.26#la píedra. y así fueron vístos en vn
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.27#río, quese bañaban ala orílla de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.28#el agua, y sellamo manífestaçíon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.29#de ellos, aquel baño de el tohíl, y mu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.30#chas vezes los vían los pueblos, y lu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.31#ego se les desapareçían, quando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.32#eran vístos de los pueblos. y enton
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.33#çes vbo notíçía a donde estaban ba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.34#lam quíꜩe, balam acab, mahucutah,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.35#y íquíbalam. y entonçes consultaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.36#los pueblos para q’fuesen muertos.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.37#y lo prímero quísíeron consultar, los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.38#pueblos el ganar al tohíl, auílix, y ha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.39#cauíꜩ. esto propusíeron los prínçípales
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.40#ante los pueblos. y fueron todos llama
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.41#dos, y conuocados, y ní vna, ní dos delas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s1.42#tríbus se quedo, síno q’todos se jun
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.1#taron, y se llamaron, y entonçes con
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.2#sultaron, y díxeron preguntandose
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.3#vnos a otros: q’haremos para ganar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.4#a estas añadíduras de los quechees por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.5#q’se acaban los vasallos, porq’ no esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.6#claro como se píerden los hombres, sí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.7#nos acabamos por el hurto qo. se a hecho.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.8#ó sí es grande enojo este del tohílauí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.9#líx, hacauíꜩ. y este sera nuestro ídolo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.10#el tohíl, en esclauítud, no sera posible
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.11#q’los ganemos, por uentura noso mos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.12#nosotros muchos hombres, y esta nu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.13#estra añadídura son pocos, esto dí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.14#xeron quando se juntaron todos. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.15#díxo vna parte de los pueblos quan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.16#do hablo: adonde víeron q’se baña
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.17#ba en el río todos los días? y sí este es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.18#tohílauílíx, hacauíꜩ, los vençeremos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.19#prímero, y allí tendra prínçípío se ser
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.20#ganados; los grandes, esto díxo la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.21#mítad quando hablo. y díxeron q’se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.22#ra aquello conq’los hemos de ganar?
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.23#díxeronlos demas. desta suerte dí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.24#xeron los ganaremos, porq’ son man
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.25#cebos quando se manífíestan en el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.26#río. vayan dos donçellas, q’sean muy
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.27#hermosas, y q’sean muy blancas don
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.28#çellas, y q’se les vaya el deseo, a ellas.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.29#estabíen díxeron todos. busquemos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.30#dos hermosas donçellas díxeron. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.31#entonçes buscaron entre sus híjas.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.32#y çíertamente eran muy blancas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.33#níñas, y les mandaron entonçes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.34#y díxeron. híjas andad a labar los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.35#paños al río, y sí os víeren tres man
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.36#cebos desnudaos ante ellos, y síos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.37#apetecen +deçíldes íremos a alla don
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.38#de estaís vosotros? sí os díxeren así.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.39#deçíldes q’sí y quando os fuere pre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.40#guntado de adonde aueís uenído
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.41#y dequíen soís híjas, somos híjas de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.42#los SSes.deçíldes, y deçíldes q’os den
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f43s2.43#señal, y traed laseñal q’os díeren.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.1#de esta cosído, porq’ no lo uíeron quando se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.2#embolbío, y así fue su despedida, y se per
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.3#díeron de sobre el çerro de hacavíꜩ y no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.4#fueron vístos más desus mugeres, e híjos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.5#y nose sabe q’se hízíeron quando se desa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.6#pareçíeron. solo se supo desu despedída,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.7#y del emboltorío, q’fue cosa muy ama
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.8#da pa ellos. y esta fue la memoría desus
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.9#padres. y luego cantaron ante la me
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.10#moría de sus Padres. y de aquí naçíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.11#los hombres por los SSes quando tomaœœ
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.12#œronbalamquíꜩe, balam acab, mahu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.13#cutah, íquíbalam empezaron los padres
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.14#y abuelos de los de cauíquíquíb. y nose
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.15#perdíeron sus híjos qocaíb, y qocauíb
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.16#yasí fueron las muertes de aquellos qua
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.17#tro, nuestros prímeros padres, y abu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.18#elos, quando desapareçieron, y dexa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.19#ron asus híjos sobre el çerro hacauíꜩ.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.20#yallíse estuvíeron sus híjos. y estando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.21#ya los pueblos auasallados, ya no te
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.22#nían grandeza, síno q’se estaban, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.23#se cargaban todos todos los días. yacor
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.24#dabanse desus padres, y eran cosa gran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.25#de aquel emboltorío para ellos, y no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.26#lo desataron, síno q’se estuuo embuelto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.27#con ellos. y es llamado por ellos la gran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.28#deza embuelta. y entonçes se çelebro,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.29#y se le puso el nombre, loq’les dío a gu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.30#ardar su padre, solo en memoría de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.31#quíenes eran, quando lo hízíeron.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.32#y asífue quando desapareçíeron, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.33#se perdíeron balamquíꜩe, balam a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.34#cab, mahucutah,  íquíbalam. los prime
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.35#ros hombres q’ víníeron de la otra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.36#parte de el mar, de el oríente. antígua
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.37#mente víníeron aquí, y muríeron ya
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.38#síendo muy víejos. y son llamados: los res
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.39#petados, y acatados.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.40#yluego trataron de ír alla al oríente, tra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.41#tando de dar cumplímíento a los q’sus Pes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.42#les mandaron, q’no lo auían oluídado.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.43#y ya auía mucho q’auían muerto sus Pes.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.44#quando casaron, y tomaron suegros, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.45#tomaron mugeres tres, y díxeron q' se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.46#fueron vamos al oríente de do víníeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s1.47#nuestros Pes ytomaron su camíno los tres híjos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.1#qocaíb, sellamaba elvno, híjode balamquí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.2#ꜩe, de todos los de cauíquíb. qoacutec, el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.3#otro híjo de balamacab, de los de níhaí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.4#bab, qoahau. se llamaba el otro híjo de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.5#mahucutah, de los de ahauquíche. yasí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.6#se llamaban los q’fueron alla de la otra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.7#parte de el mar. tres fueron los q’se fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.8#ron, y sabían lo q'se haçían, y no eran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.9#hombres de valde. y se despídíeron de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.10#todos sus hermanos, y paríentes, y se fu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.11#eron muy alegres. y díxeron no mo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.12#ríremos; síno q’bolberemos díxeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.13#qo se fueron los tres. y asímesmo pasa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.14#ron sobre el mar, y llegaron alla al
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.15#oríente, y fueron a reçíuír su ímperío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.16#y este era el nombre de el Sor q’domí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.17#naba en el oríente, adonde fueron.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.18#y llegaron ante el Sor q’ se llamaba nac
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.19#xít. gran Sor. y vno q’todo lo juzgaba.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.20#y era grande su reíno, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.21#con la señal de su Reyno, de todos los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.22#adeuínos, y entonçes víno señal de los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.23#grandes SSes., y de los SSes de las casas, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.24#entonçes víno la señal de lagrande
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.25#za, y grandes, y SSes. yacabo de dar
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.26#lo todo el nacxít, los adeuínos, y for
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.27#ma de el Reyno. y era todo esto. el tro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.28#no, flauta, cham cham. otra flauta. chal
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.29#chíguítes, ꜩícvil cohꜩícuíl balam, ho
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.30#lom, cabeza. pích. queh, macutax tot.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.31#tatam, quz, buz, caxcom, chíyom, azta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.32#polul. y todo lo trageron cargado quan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.33#do víníeron, y lo trageron de la otra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.34#parte de el mar, su escrítura, y píntura
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.35#de tulan, su escrítura, díxeron a esto q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.36#es mucho lo q'pusíeron en sus tradíçí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.37#ones.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.38#y luego quando llegaron asu pueblo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.39#q’se llamaba hacauíꜩ, allí se juntaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.40#todos los de tamub, e ílocab, y todos los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.41#pueblos, y se alegraron desu venída de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.42#qocaíb, qoacutec, qoahau. yallí otra uez
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.43#tomaron el señorío de los pueblos, y se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.44#alegraron los de Rabinal, ꜫaꜫchíque
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f48s2.45#les, y los de q’íquínaha.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.1#y manífestaron las señales, y sígnos q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.2#haían desu Reyno. y fue grande su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.3#ser delos pueblos, y no se acababa q ma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.4#nífestaron las señales desu ímperío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.5#y estaban allí enhacauíꜩ, y con ellos to
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.6#los q’víníeron de el oríente, y fueron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.7#a haçer largo camíno. y sobre el mon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.8#te eran ya muchos todos. y allí se mu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.9#ríeron las mugeres de balamquíꜩe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.10#balam acab, y mahucutah. y quando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.11#víníeron dexaron aquella su mo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.12#rada, y buscaron otra habitaçíon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.13#adonde se plantasen, y no eran con
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.14#tables los çerros q' habítaron, qo se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.15#multíplícaron, y aumentaron, y an
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.16#duuíeron. y se amontonaron, nuestros
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.17#prímeros padres, y madres, díxe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.18#ron los antíguos, quando díeron notí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.19#çía de el primer pueblo q’despobla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.20#ron q’se llamaba hacauíꜩ. y entonçes víníeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.21#a poblar otro q’se lla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.22#maba chíquíx. en las espínas. y mu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.23#cho se estuuíeron sobre aquel otro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.24#pueblo, y allí se multíplícaron, tuuí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.25#eron híjos, e híjas. y allí estaban en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.26#muchos çerros q’eran quatro, y solo le
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.27#pusíeron el nombre de vno asu pu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.28#eblo. y casaron asus híjas, y sus hí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.29#jos, y solo las repartían, y solo en a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.30#gradeçímíento, tomaban el preçío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.31#desus híjas. y era bueno el ser q’te
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.32#nían, y luego pasaron de aquellos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.33#çerros, cada vna de las tríbus, y tac .
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.34#o muchos era el nombre de quix.`el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.35#vno, otro chíchat, otro humetabs, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.36#otro culba, y otro cauínal. estos eran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.37#los nombres de los çerros donde se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.38#detuuíeron. estabanmírando los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.39#çerros desu pueblo q’buscaban. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.40#eran ya muchos, todos, y auían ya
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.41#muerto los q’auían ydo atomar el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.42#ímperío al oríente. ya víejos vi
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.43#níeron de allí sobre cada vno de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.44#los pueblos, y nose hallaron en aque
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.45#llos montes qo pasaron, y muchos tra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s1.46#baxos pasaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.1#porq’ muy lexos hallaron su pueblo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.2#eran abuelos, y padres y este es el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.3#chí ízmachí es el nombre de el çer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.4#ro, y su pueblo do estuuíeron, y don
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.5#de se poblaron; y llí probaron su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.6#grandeza. y hícíeron edífíçíos de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.7#cal y canto, la quarta generacíon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.8#de Reyes, y dixo conache, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.9#beleheb queh, y tambíen ealel ahau
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.10#y quando reyno el Rey cotuha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.11#con íztayul así se llamaban
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.12#de trono, y alfombra, reínaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.13#allí en ízmachí, y lo íllustraron, e
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.14#hízíeron buen pueblo y solo tres ca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.15#sas grandes auía allí en ízmachí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.16#q’ aun todauía noauí las veínte
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.17#y quatro casas grandes solo tres a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.18#uía casas grandes, vna casa grande
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.19#de cauíquíb y vna casa grande los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.20#de níhaíbab, y vna casa grande de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.21#los de ahau quiche y solo dos eran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.22#las casas grandes, de las dos parci
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.23#alidades, y estaban allí en ízmachí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.24#todos en vno, sín auer maldad, ní
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.25#cosa dífícíl, y solo auía paz, y quíe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.26#tud, sín pleítos, ní ríñas, síno solo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.27#paz auía en sus corazones, sín ínuí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.28#día, y solo era poca su grandeza. no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.29#se auían juntado en poder, ní en so
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.30#berbia. y entonçes prouaron apose
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.31#erlo con el escudo allí en ízmachí en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.32#señal de su Reynado y entonçes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.33#hízíeron la señal desu ímperio, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.34#de su grandeza, y magestad. y ví
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.35#endo esto los de ílocab, quísíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.36#venír a matar a cotuha y se empe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.37#zo la Guerra por ellos, y solo querían
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.38#vn Rey pa sí y al Rey ztayul, lo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.39#quísíeron castígar, los de ílocab,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.40#con la muerte, y no salío la ímbídía
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.41#de ellos contra el Rey cotuha, síno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f49s2.42#q’sobre ellos víno q' pensaban ma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.1#tar al Rey losde ílocb. yasí fue el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.2#prinçípío de las rebueltas, y las dí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.3#sensíones de la Guerra, y entraron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.4#y ganaron el primer pueblo, fueron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.5#los soldados y lo q’querían era a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.6#cabar con los quichees, y q’ellos solos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.7#reynasen, esto deseaban. y por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.8#esto víníeron a prender, y captí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.9#uar, y fueron pocos los q’se escapa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.10#ron, y líbraron. y entonçes empeza
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.11#ron asacrífícar a los de ílocab ante
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.12#el ídolo, y esta fue la paga desu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.13#pecado por el Rey cotuha. y mu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.14#chos fueron los q’ entraron en escla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.15#uítud, y seruídumbre, de los q' apre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.16#saban, y se fueron a entregar, por
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.17#la guerra q’contra ellos se juntaba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.18#y fue destruído el pueblo, y fue afren
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.19#tado, querían los de ílocab, el ímpe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.20#río del quiche, pero no les suçedío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.21#así. y así fue el prínçípío deser los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.22#hombres sacrífícados ante el ídolo,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.23#quando se hízo la guerra. y allí fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.24#el prínçípío de fortífícar el pueblo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.25#de ízmachí. y alla empezo la grande
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.26#za, porq’ era grande el ímperío de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.27#el quiche, y desu Rey. y por todas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.28#partes auía SSes. poderosos, y no po
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.29#dían desbaratarlos, niquíen los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.30#entrase. y así mesmo haçían la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.31#grandeza de el Reyno, q’se fundo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.32#en ízmachí, y allí empezo aser te
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.33#mído el ídolo, y le tenían míedo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.34#todos los pueblos chícos, y grandes.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.35#y víeron q’íban esclauos, y q’los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.36#mataron, y sacrífícaron por gran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.37#deza el Rey cotuha, y el Rey zta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.38#yul, con los de níhaíbab, y los de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.39#ahauquíche. y solos tres tres tríbus
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.40#ó generazíones estuuíeron allí en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.41#ízmachí. y allí empezaron a esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.42#blezer las comídas, y bebídas, pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.43#ra con sus híjas quando las casa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.44#ban, y así se juntaron aquellas tres
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.45#grandes casas, q’se llamaron así.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.46#por ellos y allí bebían sus bebídas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s1.47#y allí comían sus
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.1#comida, q’era precío de las captiuas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.2#híjas, y solo era por hoganza desus
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.3#corazones quando comíeron, y be
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.4#bíeron en sus grandes casas, y esta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.5#era en señal de agradeçímíento
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.6#y combíte enseña; de la propaga
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.7#çíon, y desus palabras sobre las
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.8#mugeres q’tengan híjos o hijas y alla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.9#fue donde se engrandeçíeron, y llama
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.10#ron entresí los siete calpules, y parcíalí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.11#dades. nosotros somos compañeros, los de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.12#cauíquíb, nosotros los de níhaíb, y noso
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.13#tros los de ahau quiche esto dígeron los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.14#tres calpules, y los tres de las casas gran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.15#des. y estuuíeron mucho tíempo allí en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.16#ízmachí y auíendo hallado otro pueblo de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.17#xaron al de ízmachí.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.18#y luego se uíníeron de allí a cumarcaaj.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.19#q’así se llamo por los quiches, y enton
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.20#çes víníeron allí los SSescotuha, con cucu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.21#maꜩ, y todos los SSes y a la quínta gene
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.22#racíon de hombres desde la crea
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.23#çíon, y desde q’fueron críados. y allí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.24#híçíeron sus casas, y allí tambíen hí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.25#çíeron la casa de el ídolo, en medío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.26#de los alto de el pueblo, la pusíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.27#quando allí se fundaron. y luego se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.28#engrandeçío otrauez su monarchía
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.29#y ya eran muchos, y entonçes dís
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.30#pusíeron juntos todosel díuídírse,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.31#porq’ya auían empezado contíen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.32#das, sobre el émbídíarse enresí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.33#sobre el preçío desus híjas q’da
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.34#ban y porq’ no daban las bebídas a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.35#ellos y este fue el orígen de la díuí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.36#síon, y de armarse, y tírar las cala
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.37#beras de los muertos yentonçes se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.38#repartieron las nueue famílías, o
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.39#calpules y auíendo pleíteado so
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.40#las hermanas, e híjas díspusíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.41#estableçer el ímperio en veínte, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.42#quatro grandes casas, y así fue he
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.43#cho. y antíguamente fue en este pu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.44#eblo quando se ajustaron a vein
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.45#te, y cuatro casas, allí en el pueblo de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f50s2.46#cumarcaahq’fue bendeçído por el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.1#Señor.obíspo. y se despoblo. yallí se engran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.2#deçíeron, yallí se juntaron sus tronos,y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.3#asíentos. ysedíuídíeron cada vno en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.4#su grandeza, cada vno de los Señores. y ca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.5#da vno de los nueue calpules tomo pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.6#sí cada vno de los nueue Señores. y nueue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.7#chínamítales tomo papara. si los Señores. de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.8#cauíquíb. nueue los de níhaíbab. qua
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.9#tro los de ahau quiche. y dos los de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.10#zaquíquíb. y se multíplícaron mu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.11#cho, y eran muchos los que tocaban aca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.12#da vno de los Señores. y cada vno era el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.13#prímero, y caudíllo de aquellos sus
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.14#vasallos. y eran muchos los chínamí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.15#tales de cada vno de los Señores. y agora
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.16#díremos el nombre de cada vno de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.17#por sí, y de cada vna de las grandes casas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.18#y estos son los nombres de los Señores de ca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.19#uíquíb, y el prímero de los Señores era: ah
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.20#pop, ahpop camha. 2. ahtohíl. 3. ahcucu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.21#maꜩ. 4. ním chocoh cuec. 5. popol vínac.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.22#6. chítuy Lolmet. 7. queh nayí. 8. po
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.23#pol vínac pahom ꜩalaꜩ. 9. uchuch
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.24#camha.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.25#y estos eran los Señores. ante los de ca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.26#uíquíb, nueue Señores. en orden sus gr
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.27#andes casas de cada vno. y despu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.28#es se mencçonan otra vez.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.29#y estos son los Señores. de los de níhaí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.30#bab el prímero ahau ealel. 2. ahau
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.31#ahꜩíc vínac. 3. calecamha. 4. vchuch
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.32#camha. 5. ním chocoh níhaíb. 6. aha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.33#u auílix. 7 yacolatam. 8. vꜩam
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.34#pop o, zaclatol. 9. níma lolmet yeol
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.35#tux. nueue Señores ante los de níha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.36#íbab.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.37#y de los de ahauquíche estos son
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.38#los nombres de los Señores. el prímero:
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.39#ahꜩíc vínac, 2. ahau lolmet. 3. ahau
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.40#ním chocoh 4. ahau hacauíꜩ. estos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.41#son los quatro Señores. ante los de ahau
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.42#quiche.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.43#y dos eran los Chínamítales, de zaquí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.44#quíb. el vno Señor. ꜩutuha. 2. ealel zaquic.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.45#y solo tenían vna casa grande los dos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s1.46#Señores
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.1#y así se ajusttaron los veínte, y quatro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.2#Señores y las veínte, y quatro casas gran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.3#des, quando se engrandecío la glo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.4#ría en el quiche, y se ensalço la gran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.5#deza de el peso quiche. y quando de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.6#cal, y canto se fabríco el pueblo. y ví
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.7#níeron todos los pueblos grandes, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.8#chícos que estaban a cargo de los Señores
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.9#y se ensalzo, la gloría de el quiche,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.10#quando se hízo la casa de el ídolo,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.11#y las casas de los Señores y no fueron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.12#estos los que las hízíeron, ní trabaxaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.13#ní hízíeron sus casas, ní estos hízíe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.14#ron la casa de el ídolo, y por tanto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.15#se multíplícaron los vasallos y no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.16#por engaños, ní hurtos ní rapíñas,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.17#porq’porque deuerdad eran de los Señores cada
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.18#vno. y fueron muchos los paréentes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.19#que se juntaron, y amontonaron, a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.20#oyr lo que cada vno de los Señores. man
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.21#daba. y eran muy amados, y estí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.22#mados todos los Señores, y eran tenídos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.23#en grande estíma, y veneraçíon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.24#por todos los vasallos. quando se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.25#mulíplícaron los de el pueblo. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.26#no así a poco mas o menos se víní
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.27#eron a dar todos los pueblos, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.28#los enemígos, ní fueron ganados
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.29#los pueblos en vatalla síno por los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.30#mílagros de los Señores se ensalçaron.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.31#y el Rey cotuha, y cucumaꜩ. era
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.32#portentoso el cucumaꜩ. síete días
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.33#se subía al cíelo, y síete días se íba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.34#al ínfíerno. y siete días se conuer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.35#tía en culebra, que çíertamente pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.36#reçía culebra. y síete días se con
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.37#uertía en aguíla, y otros síete dí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.38#as se conuertía en tígre. queçíerta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.39#mente era aguíla, y tígre. y otros
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.40#síete días se vonuertía en sangre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.41#cuajada, que solo era sangre, y çíer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f51s2.42#tamente era portentoso Rey, y mí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.1#lagroso en su ser. y era espanto ante
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.2#todos los SSes. y se desparçío esta notí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.3#cía, y lo oyeron todos los SSes.y los pue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.4#blos los portentos de el Rey. y este fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.5#el prínçípío de la grandeza de el quí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.6#che quando hízo el Rey cucumaꜩ las
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.7#señales de su grandeza. y no falto des
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.8#çendençía suya de híjos, y níetos y no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.9#hízo esto porq’ vbíese vn Rey míla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.10#groso síno para sugetar los pueblos.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.11#y para dares a conoçer, q’el era so
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.12#lo la cabeza de todos los pueblos y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.13#fue la quarta generazíon, de Reyes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.14#este Rey cucumaꜩ. y fue tambíen Sor.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.15#de petate, y casa, esto es de trono. y de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.16#xo desçendençía, y entonçes fue en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.17#salçado quando tuuo híjos. e hízo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.18#muchas cosas, y fue engendrado el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.19#Tepepul ztayul. y fue el quínto, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.20#Reyno en la quinta generaçíon. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.21#así mesmo tuuíeron híjos cada vna
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.22#de las líneas de los SSes.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.23#y a quí se habla de la sexta genera
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.24#cíon q’tuuo dos grandes SSes. elvno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.25#sellamaba ꜫaꜫ quicab. y el otro: cauí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.26#zímah. y hízíeron muchas cosas el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.27#quícab, y cauízímah. y este otra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.28#vez engrandeçío el quiche, porq’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.29#de uerdad era portentoso. y este
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.30#fue el que díuídío, y repartío los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.31#pueblos chícos, y grandes, y los pu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.32#so a poca dístançía, y esto fue an
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.33#tíguamente quando eran suyos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.34#los ꜫaꜫchiqueles, los de chuuíla,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.35#los de Rabinal, los de ꜩacualpa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.36#los de caoqueb, los de zacabaha.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.37#los de zaculeuab. los de tutuníca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.38#pa, los de quezaltenango. los de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.39#Guatta. los de momostenango.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.40#y estos dejaron a quícab. y hízíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.41#Guerra. y fueron vençídos, y des
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.42#parçídos los pueblos del de Rabínal,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.43#delos ꜫaꜫchíqueles, de zaculeuab,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s1.44#yfueron vençídos todos los pueblos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.1#y llegaron muy lexos los soldados
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.2#de quícab. y vna, o dos parçíalída
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.3#des q’no traían el tríbuto, fueron so
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.4#juzgados, cobro los tributes, y los tra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.5#geron ante el quiche, y cauízímah.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.6#y fueron puestos en esclauítud, y es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.7#trechura, y flechados. y no tenían ya
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.8#poder, y así estuuíeron desparçídos,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.9#sobre la tíerra, así como el rayo q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.10#da en la píedra q’la quíebra, y des
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.11#parçe, y era espanto, q’ luego destru
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.12#ía los pueblos, y ante cloche esta la señal
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.13#de el pueblo, y agora esta vn zero de pí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.14#edra q’casi esta trocado, como sí fuera
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.15#con hacha. y esta alla en la costa, q’se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.16#llama petayub. y agora esta patente a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.17#todos los q’ por allí pasan, y lo uen. en señal
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.18#de la fortaleza de quícab. y no lo pu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.19#díeron matar, ní vençer, porq’ era valí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.20#ente, yletríbutaron todos los pueblos.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.21#yentonçes díspusíeron todos los SSes. el amu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.22#rallar el pueblo, auíendo venído to
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.23#dos los pueblos, aello.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.24#y luego salíeron a las fronteras vígí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.25#as q’cuídasen de la Guerra, y funda
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.26#ron en los zeros semejança de pue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.27#blos. por sí acaso bueluen otra uez al
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.28#pueblo díxeron quando consultaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.29#todos los SSes. ysalíeron a ponerlos en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.30#parages q’les fuese como muralla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.31#y defensa, y esto sera nuestra forta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.32#leza, y defensa díxeron todos los SSes.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.33#y luego salíeron a poner cada vna
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.34#de las parçíalidades defensores con
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.35#tra los enemígps. y entonçes les auí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.36#saron quando fueron a ponerlos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.37#en los parages q’habían de habítar de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.38#sus montañas, no tengaís míedo, sí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.39#otra vez víenen los enemígos, contra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.40#vosotros, q’os quíeren matar, a toda
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.41#prísa venildo a deçir, y los íremos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.42#a matar. les díxo quícab, a ellos los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.43#soldados, y capítanes, y entonçes fueron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.44#todos los hombres de Guerra, fleche
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f52s2.45#ros, yarqueros
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.1#y entonçes se desaparçíeron los padres
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.2#y abuelos de los quiches, q’estan en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.3#cada vno de los çerros.q’fueron a ser gu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.4#ardas de los montes, y de los arcos, y flechas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.5#y vígías de la guerra. y nínguno era es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.6#traño, ní tenía díferente ídolo, síno q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.7#eran muralla, y defensa de el pueblo.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.8#y entonçes salíeron todos. los de chuíla, los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.9#de chulimal, de zaquía de sahbaquích.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.10#de chítemah, díezyocho con los de cabra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.11#can, chabícac, chí hun ahpu. con los de za
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.12#cualpa. de xoyabah. y de zacabaha, y los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.13#de ahzíyaha. y los de tutunícapa, los de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.14#quezaltenango. y los de la costa salíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.15#a cuídar de la Guerra, y aguardar la
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.16#tíerra. entonçes los embío el quícab, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.17#cauízímah, y el ahpop, el ahpop camha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.18#y ealel, y ahꜩíc vínac. estos quatro SSes.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.19#fueron embíados, y velaron la guerra de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.20#quícab, y cauízímah. q’así se llamaban
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.21#el Rey de los de cauíquíb. y otros dos q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.22#vno se llamaba quema. de los de níha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.23#íb, y otro q’se llamaba achac yboy de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.24#los de ahau quíche. y estos eran los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.25#nombres de los SSes. de los q’los embíaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.26#y luego se fueron los vasallos a los mon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.27#tes, en cada vno de los çerros, y fueron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.28#los capítanes, y trageron captives, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.29#esclauos ante el quícab, y cauízímah.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.30#ydelos príncípales, y caudíllos. y hízí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.31#eron sobre la gerra arcos, y flechas, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.32#apresaron, y captíuaron, y se híçíeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.33#balíentes guerreros, los q’auían puesto
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.34#en los parages. y se multíplícaron; y au
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.35#mentaron los premíos por los SSes. quando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.36#venían a entregar los q’auían apresa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.37#do, y captíuado. y luego juntaron su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.38#consejo todos los SSes. y prínçípales
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.39#y díspusíeron en su consejo y díxeron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.40#seran prínçípales todos los capítanes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.41#de los chínamítales, seran SSes. de trono
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.42#y asíento, esto díspusíeron los prínçí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.43#pales quando juntaron su consejo. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.44#asímes mo híçíeron los de tamub, eylo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s1.45#cab. a una todos los tres calpules
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.1#de el quiche, quando nombraron los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.2#capítanes, y caudillos de los vasallos,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.3#y asífu . y no fueron nombrados aquí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.4#en el quiche, tíene su nombre el çero
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.5#donde fueron nombrados los capíta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.6#nes de los vasallos. y fueron embíados
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.7#todos cada vno a su çerro, y se juntaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.8#en vno. xebalax, xecamac, se lla
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.9#maba el çerro donde fueron nombra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.10#dos, y se les dío le cargo, allá en chulímán.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.11#y estala çelebraçíon de su elecçí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.12#on, y nombramíento de los veíte capí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.13#tanesde asíento, y casa, por los SSes. prín
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.14#çípales, y se les dío el cargo a todos los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.15#capítanes once grandes combítes, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.16#fueron llamados ealel ahau, ealel za
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.17#quíc, v ealel achih, rah pop achíh, rah
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.18#ꜩalam achíh, v ꜩamachíh, así se nom
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.19#braron los capítanes, q’entraron, y çe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.20#lebraron, sobre sus tronos, y asíentos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.21#por capítanes de sus uasallos, los quích
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.22#es, q’ los mírasen, q’ los oyesen, con sus
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.23#arcos, y flechas, pa q’çerrasen, y hízíesen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.24#muralla, y valla al quiche. y así mes
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.25#mo lo hízo el tamub, e ílocab. nom
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.26#braron los capítanes desus vasallos, pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.27#q’estubíesen en cada vno de los cer
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.28#ros y este fue el prínçípío de ser planta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.29#dos los SSes. y tener su cargo en cada
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.30#vno de los çerros. y así fue su salída qo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.31#salíeron de los SSes. q’de estos prínçí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.32#pales salíeron.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.33#y agora díremos otra vez de el nom
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.34#bre de la casa de el ídolo, q’así mesmo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.35#sellamo su casa de el nombre de el ído
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.36#lo. el grande edífíçío de el tohíl. fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.37#el nombre de el edífíçío de su casa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.38#tohíl de los de cauíquíb.auílíx fue el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.39#nombre de el edífíçío casa de auílíx
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.40#de los de níhaíbab. y hacauíꜩ fue el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.41#nombre de el edífíçío de la casa del
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.42#ídolo de los de ahau quiche. ꜩutuha, q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.43#se ve en cahbaha fue el nombre de otro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.44#edífíçío donde estuuo la píedra, q’ado
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.45#rarontodos los SSes. y todos lospueblos. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f53s2.46#prímero era lleuada la ofrenda, y luego
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.1#otrauez le íuan a dar sus tributes al Rey
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.2#y a este Sor. le sustentaban, y alímentabá
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.3#los prínçípales, q’ganaron los pueblos. y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.4#eran grandes SSes. y adeuínos, y naua
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.5#el Rey cucumaꜩ. y cotuha. y tam
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.6#bíen nauales el quícab, y el cauízímah
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.7#y sabían si auía Guerra, y les estaba pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.8#tente, y todo lo veían, osí auía mortan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.9#dad, o hambre, o pleíto, y todo losabí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.10#an. y auía donde todo lo uían, y libro de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.11#todo q’le llamaban ellos, líbro del com
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.12#un. y no eran así nomas los SSes. q’era
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.13#cosa grande de su ser, y eran grandes sus
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.14#ayunos. y con esto compraban el edífíçío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.15#y el Reyno. y eran largos los ayunos,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.16#y se quebrantaban ante el ídolo. y así era
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.17#el ayuno de ellos. nueue personas, ó hom
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.18#bres, ayunaban, y nueue estaban en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.19#oraçíon postrados, y quemaban copal
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.20#y treçe hombres ayunaban, y otros
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.21#treçe estaban en oraçíon, y quema
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.22#ban copal ante el ídolo tohíl. y solo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.23#zapotes, matasanos, y jocotes, era lo q’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.24#comían. y no comían tortillas, ora fuesen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.25#díeçysíete los hombres q’estaban oran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.26#do, o díez los q’ayunaban, no comían.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.27#y de uerdad era grande el ayuno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.28#que guardaban, y esto era en señal
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.29#de el mando de los SSes. ní tampoco dor
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.30#mían con mugeres, síno q’solos ellos se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.31#estaban en contínençía, y ayunando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.32#en la casa de el ídolo estaban todos los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.33#días, y solo se estaban en oraçíon, postra
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.34#dos quemando copal, en esto enten
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.35#dían. y allí se estaban de noche, y de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.36#día, llorando, y pídíendo la clarídad
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.37#y vída desus vasallos, y tambíen su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.38#Reyno. y leuantaban las caras al çí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.39#elo. estas eran sus petíçíones,q’pedí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.40#an ante el ídolo, y este el llanto desus
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.41#corazones.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.42#O tu hermosura de su día; tu huracan, tu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.43#corazón de el çíelo, y tíerra, tu dador de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s1.44#nuestra gloría, y tu tambíen dador de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.1#nuestros híjos, e híjas, muebe, y buelbe ha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.2#çía aca tu gloría, y dad q’víuan, y se
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.3#crían mís híjos, e híjas, y q’se multíplí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.4#quen, y aumenten, tus sustentados, y a
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.5#límentados, y los q’te inuoquen en el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.6#camíno, en los ríos, en las barrancas, de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.7#baxo de los arboles, y mecates, y dad
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.8#les sus híjos, e híjas. y no encuentren
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.9#alguna desgraçía, e ínfortunío, y no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.10#sean engañados. no tropíezen, ní caí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.11#gan, no forníquen, y sen juzgados en
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.12#tribunal alguno. no caígan en el lado
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.13#alto, ó baxo de el camíno, ní aya al
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.14#gun golpe en su presençía. poneldos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.15#en buen camíno, y hermoso. no tengan
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.16#ínfortunío, nídesdraçia desus cauellos.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.17#ojala sean buenas sus costumbre de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.18#tus sustentados, y alímentados en tu pre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.19#sençía, tu coraçon de el çíelo, tu corazon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.20#de la tierra, tu emboltorío de gloría, tu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.21#tohíl auílix, hacauíꜩ víentre de el ci
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.22#elo, víentre de la tíerra, y quatro esquí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.23#nas. solo aya paz en tu presençía tu ído
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.24#lo. así deçían los SSes.quando ayu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.25#naban aquellos nueue, treze, y díez
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.26#y síete hombres q’ayunaban lloran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.27#do sus corazones los días sobre sus va
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.28#sallos, y tambíen sobre sus mugeres
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.29#y sus híjos. quando híçíeron su offo.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.30#cadavnodelosSSes. yesteerelpre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.31#cío con q’se compraba la clarídad, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.32#la vída, y con q’se compraba el Seño
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.33#río, q’era el mando de los príçípa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.34#les, y SSes. y dedos en dos lloraban, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.35#se remudaban a lleuar asus hombres
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.36#el pueblo; con todos los quiches. y vno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.37#fue el prínçípío de las tradíçíones, y
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.38#el prínçípío de los alímentados, y sus
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.39#tentados. y así mesmo haçían los del
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.40#tamub, e ílocab, con los de rabínal,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.41#y ꜫaꜫchiqueles, y los de q,íquínaha,
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.42#y de tuhala, y vchabaho, y vno era
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.43#el estílo de todos, en el quiche, y no así
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.44#nomas reynaron y nose ímbídíaron
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.45#los dones de su alímentador, y sus tenta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.46#dor. y solo trataban de comer, y beber.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f54s2.47#y no en valde, los sugetaron, y arreba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.1#taron el íperío, y su floría, y gran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.2#deza. y no así nomas fueron sojuzga
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.3#dos los pueblos, chícos y grandes. dí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.4#eron mucho preçío, trageron píedras
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.5#preçíosas, y plata. chalchíguítes, y plu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.6#mas verdes, y estaba ya asentado el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.7#tríbuto de todos los pueblos. y víní
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.8#eron a la presençía de los portento
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.9#sos Reyes. cucumaꜩ cotuha. y a la pre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.10#sençía de quícab y cauízímah. gran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.11#des señores, de trono, y casa, y gran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.12#des, y altos, hombres no fue poco loq’
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.13#híçíeron, y no fueron pocos los pue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.14#blos q’ganaron muchos ordenes de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.15#pueblos víníeron a tributary al quiche.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.16#y fueron muy sentídas sus muertes.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.17#y fue ensalçado por ellos, y no así no
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.18#mas se leuanto su grandeza. este cu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.19#cumaꜩ fue el prínçípío de la gran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.20#deza de el Reyno. y así fue el prín
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.21#çípío de ser engrandeçído el quiche.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.22#y agora contaremos las generaçío
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.23#nes de los SSes.y sus nombres todos dí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.24#remos agoraotra uez.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.25#y estas fueron las generaçíones, y des
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.26#çendençía de el Reyno, y el esclareçí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.27#míento de balamquíꜩe, balam acab, ma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.28#hucutah, y íquíbalam, nuestros prímeros
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.29#abuelos, y padres, quando amaneçío el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.30#sol, luna, y estrellas y aquí daremos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.31#príçípío a la decendençía de todos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.32#los Reyes, y SSes. como fueron entrando
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.33#y suçedíendose. conforme fueron mu
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.34#ríendo, y entrando cada vna de las ge
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.35#neraçíones de los SSes. y víejos SSes. de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.36#los calpules todos. y aquí se contara de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.37#cada vno de por sí, cada vno de los SSes.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.38#de el quiche
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.39#Balamquíꜩe. elprímero, ytronco de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.40#losde cauíquíb
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.41#Cocauíb; segunda generaçíon de balamq’ꜩe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.42#Balamconache. la terçera generaçíon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.43#Cotuhaztayub. quarta generaçíon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s1.44#Cucumaꜩ cotuha el prímero de los portento
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.1#sos. quínta generaçíon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.2#Tepepul ztayul. sexta generaçíon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.3#Quícab, cauízímah. septíma generaçíon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.4#q’tambíen fue portentoso.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.5#Tepepul xtayub. octaua generaçíon.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.6#Tecum tepepul. nona generaçíon.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.7#Vahxaquí caam y quícab. deçíma gene
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.8#raçíon de los Reyes.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.9#Vucub noh. y cuuatepech. undeçíma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.10#generaçíon de los Reyes.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.11#Oxibqueh, beleheb q’í. duodeçíma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.12#generaçíon de los Reyes.y estos reyna
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.13#ban qo. víno Aluarado. y fueron ahor
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.14#cados por los españoles.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.15#Tecum, tepepul. q’tríbutaron a los espa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.16#ñoles. y estos fueron la terçía deçíma
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.17#generaçíon de los Reyes.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.18#D. Juo. de Roxas, D. Juo. cortes. la quarta
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.19#deçíma generaçíon de los Reyes. y fue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.20#ron híjos de tecum, Tepepul.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.21#y estas son las generaçíones del Reyno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.22#de los Reyes de trono, y casa de los de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.23#xauíquíb quiches. y agora díremos de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.24#los chínamítales. y estas son las casas gran
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.25#des de cada vno de los SSes. de los prín
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.26#cípales, q’fueron nombrados nueue
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.27#chínamítales de cauíquíb, y nueue ca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.28#sas grandes. y este es el nombre de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.29#cada vno de los SSes. de las casas grandes.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.30#Ahau ahpop. Sor. de vna casa grande
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.31#q’se llamaba, cuha.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.32#Ahau ahpop camha. y su casa se llamaba
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.33#q’íquínaha.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.34#Ním choch cauec. vna casa grande.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.35#Ahau ahtohíl. Sor. de vna casa grande.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.36#Ahau ah cucumaꜩ. Sor. de vna casa grande.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.37#Popolvínac chítuí. Sor. de vna casa grande.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.39#Popolvínac pahom. ꜩalaꜩ xcuxeba. Sor.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.40#de vna casa grande.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.41#Tepeu yaquí. Sor. de vna casa grande.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.42#y estos son los nueue chínamítales de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.43#cauíquíb, y tenían muchos vasallos a su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.44#quenta.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.45#y aquí se ponen los de níhaíbab, q’tenían
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f55s2.46#nueue casas y prímero díremos la de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.1#çendençía del Reyno que fue vno en tro
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.2#co, antes que vbíese luz, y sol.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.3#Balam acab. el primer abuelo, y pa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.4#dre.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.5#Coacul coacutac . segunda generaçíon.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.6#cochahuh coꜩíbaha. tercera generaçíon.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.7#Beleheb quih, la quarta generaçíon.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.8#Cotuha la quínta generaçíon.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.9#Baꜩa. la sexta generaçíon.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.10#ztayul la septíma generaçíon de Reyes.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.11#Cotuha. la octaua generaçíon del Rey
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.12#no.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.13#Beleheb quíh. la nona generaçíon.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.14#Quema. la deçíma generaçíon.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.15#Ahau cotuha. la undeçíma generaçíon.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.16#Don chrístoual se llamo el que Reyno
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.17#en tíempo de los españoles.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.18#Don Po.Pedro de Robles.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.19#gora.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.20#y estos fueron todos los Reyes que deçen
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.21#díeron de aquel Rey ꜫalel. y agora
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.22#díremos el Sor.Señor de cada vna de las
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.23#grandes casas.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.24#Ahau ꜫalel el primer Señor de los de ní
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.25#haíbab SorSeñor de vna casa grande.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.26#Ahau ah ꜩíc vínac.Señor de vna casa gre.grande
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.27#Ahau ꜫalel camhaSeñor de vna casa grane.grande
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.28#Níma camhaSeñor de vna casa gre.grande
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.29#Vchuch camha.Señor de vna casa gre.grande
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.30#Níma camha.Señor de vna casa gre.grande&gt;
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.31#Nímchocoh níhaíbSeñor de vna casa grane.grande
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.32#Ahau auílíxSeñor de vna casa grane.grande
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.33#Yacolatam. Señor de vna casa grande.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.34#y estas son las casa grandes de los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.35#de níhaíbab. y así se llamaron los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.36#nueue chínamítales de níhaíbab
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.37#y tenía muchos chínamítales cada
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.38#vno de los SSes.Señoresque prímero díxímos
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.39#sus nombres.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.40#y esta es la desçendençía de los de
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.41#ahau quiche. su primer abuelo, y Pe.Padre
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.42#Mahucutah. el primer hombre.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.43#Coahau. de la segunda generaçíon
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.44#Caelacan.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s1.45#Cocozom.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.1#comah cun.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.2#Vucub ah.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.3#Cocamel.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.4#Coyabacoh.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.5#Vínac bam.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.6#y estos fueron los Reyes de los de ah
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.7#au quiche, y su desçendençías. y es
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.8#tos son los nombres delosSSes.Señores de las
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.9#grandes casas, que solo son quatro.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.10#Ah ꜩíc vínac el nombre del primer Señor
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.11#de vna grande casa.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.12#Lolmet ahau. el segundo Señor de vna
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.13#casa grande.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.14#Ním chocoh el tercero Señor de vna ca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.15#sa grande.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.16#Hacauíꜩ. el quarto Señor de vna casa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.17#grande. queeran solo quatro casas
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.18#grandes de los de ahau quiche.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.19#y estos eran los tres grandes combí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.20#tes, que eran como padres por todos los
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.21#Señores del quiche, y todos se juntaban
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.22#en vno de los tres combítes. que eran losque
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.23#todo lo mandaban, y dísponían, pe
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.24#queño, y grande, los tres juntos, o
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.25#combítes.
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.26#Grande Junta, y combíte delos de ca
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.27#uíquíb. y el Segundo de los de níha
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.28#íb. y el terçero de los de ahau quí
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.29#che. cada vno de estos tres en su
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.30#chínamítal. y esto es todo lo de el
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.31#quiche. porque ya no ay donde leerlo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.32#yaunque antíguamente lo auía, pero
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.33#se ha perdído. y aquí seacabo todo lo
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.34#tocante al quiche, que se llama Santa
urn:cts:uvademo:maya.popolvuh.spa:f56s2.35#Cruz.
